
 
  [اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد]
 المءلف: علي بن عبد السلام بن علي، ابو الحسن التسولي المالكي (المتوفي: ه)
 المحقق: عبد اللطيف احمد الشيخ محمد صالح
 الناشر: دار الغرب الاسلامي
 الطبعة: الطبعة الاولي  
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ ابو ياسر الجزاءري
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 اجوبة التسولي
 عن مساءل الامير عبد القادر
 في الجهاد
 دراسة وتحقيق
 عبد اللطيف احمد الشيخ محمد صالح
 دار الغرب الاسلامي
 
  دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
 ____
 رقم / / / 
 ____
 التنضيد واليباعة: دار صادر، ص. ب.   بيروت
 ____
 دار الغرب الاسلامي
 ص. ب.    بيروت
 جميع الحقوق محفوظة. لا يسمح باعادة اصدار الكتاب او تخزينه في نطاق استعادة المعلومات او نقله باي شكل كان او بواسطة وساءل الكترونية او كهروستاتية، او اشرطة ممغنطة، او وساءل ميكانيكية، او الاستنساخ الفوتوغرافي، او التسجيل وغيره دون اذن خطي من الناشر.
 
 اجوبة التسولي
 عن مساءل الامير عبد القادر
 في الجهاد
 
 فهرس الموضوعات 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين، ومن اهتدي بهديهم من العلماء والعاملين.
 وبعد:
 فان الجهاد في سبيل الله بشتي انواعه ووساءله، ذروة سنام الاسلام، وناشر لواءه، وحامي حماه، بل لا قيام لهذا الدين في الارض بدون الجهاد في سبيل الله، فهو من خصاءص هذا الدين واركانه، ومن احب الاعمال تقربا الي الله تبارك وتعالي.
 قال عز وجل: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولء كرة المشركون} .
 وقال: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجةاد في سبيل الله» .
 وقال الامام التسولي: (الدين كجسم، والجهاد منه بمنزلة الراس في الاجساد) .
 فالمجاهدون في سبيل الله هم صفوة الخلق، وسادتهم، والناصحون لهم، 
 باعوا نفوسهم واموالهم لله، ورغبوا في عاجل لقاه، لينالوا الحياة الاجلة الابدية التي لا يصطفي الله لها من خلقه الا خيارهم الذين يتخذهم شهداء.
 والشهادة في سبيل الله هي التجارة الرابحة التي تتضاءل امامها كل انواع التجارات، قال تعالي: {يا ايةا الذين امنوا ةل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خفير لكم ان كنتم تعلمون * يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتةا الانةار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفءز العظيم * واخري تحبونةا نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} .
 ولقد علم السلف الصالح منزلة الجهاد في سبيل الله، فجاهدوا في سبيله طمعا في الوصول الي اعلي المراتب عنده، حتي كان احدهم يرمي التمرات من يده مسرعا الي الله بنفسه. فانالهم الله من النصر والعز والتمكين ما سادوا به العالم، فما بقي في اغلب الارض الا مسلم او خاضع لحكم الاسلام.
 ولكن الخلف اخذ يبتعد عن دين الله، ويفرط في الدعوة الي الله شيءا فشيءا، ويقعد عن الجهاد في سبيل الله قليلا قليلا حتي اضاع الامانة التي حملها، ففقد العزة التي كانت تصاحبها، فعاد الكفر يصول ويجول، وعاد الاسلام غرييا كما بدا.
 فاصبح المسلمون مع كثرتهم غثاء كغثاء السيل، نزع الله المهابة من قلوب اعداءهم ووضعها في قلوبهم .
 ولكن الامة لم تخل من اءمة يضيءون للناس الدرب، ويدفعون بهم الي التمسك بهذا الدين والدعوة اليه وجهاد اعداءه، متخذين من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ما يعطي الناس التصور الصحيح لهذا الدين وللجهاد في سبيل اعلاءه. 
 وقد كان من بينهم العلماء الذين بذلوا انفسهم في الدفاع عن عقيدتهم واوطانهم والفوا في ذلك المءلفات الجمة في القديم والحديث، لبيان خطر العدو الداهم، وما ينجز عن خذلان المسلمين وتقاعسهم لاعلاء كلمة الله وصد كيد اعداءه.
 ورغبة مني في الاسهام في بث روح الجهاد في المسلمين، احببت ان يكون موضوع اطروحتي لنيل دكتوراه الحلقة الثالثة في الجهاد، فبذلت قصاري جهدي في البحث والتنقيب في تراثنا الفقهي علني اجد ما يفي بهذه الرغبة، ويحقق هذه الامنية، فعثرت علي كتاب
  [اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد]
 ولرغبة داخلية للعمل في مجال التحقيق والبحث، الي جانب تشجيع الاساتذة الاجلاء الذين قمت باستشارتهم، اخترته موضوعا لهذه الاطروحة، لعدة اسباب:
    
 انه يعتبر من نوادر كتب الجهاد الاسلامي، فقد تضمن احكاما جهادية فقهية عالية، شملت جميع انواع الجهاد النابعة من الوقاءع التي حدثت في ذلك العصر الذي الف فيه، فلم لكن مجرد مءلف قام كاتبه بتصنيفه من وحي فكرة عارضة، وانما هو رسالة جهادية نابعة من احداث عاصرت هذه الرسالة، وكانت مشابهة لكثير من احداث عصرنا.
    
 وهو يصور الواقع السياسي والاجتماعي في المغرب العربي في تلك الفترة.
    
 كما انه وثيقة اصلية في السعي الحثيث لاقامة وحدة المغرب العربي، وتوثيق الصلات والروابط والتعاون بين شعبه.
    
 وهو يعتبر مبدا المراسلات بين الامير عبد القادر الجزاءري والمولي عبد الرحمن بن هشام للاستفتاء والتعاون في صد الخطر الداهم، باعتبار انه اول رسالة بينهما بعد احتلال الفرنسيين للجزاءر، اراد بها الامير عبد القادر ان يشعر المولي عبد الرحمن وينبهه بضرورة التعاون والتعاضد لطرد المستعمر الغاصب.
    
 انه اول مظهر من مظاهر يقظة المغرب الحديث في الناحية الجهادية.
 
    
 هذا الي جانب غياب الكتب الجهادية عن الساحة الاسلامية مع ان المسلمين الاواءل خصوه بالتاليف، كما هو ملاحظ في فهارس المخطوطات.
 ولهذه الاسباب شرح الله صدري لخوض عباب هذا العلم، فعزمت علي تحقيق الكتاب، وخدمته، ودراسة نصوصه، متوكلا علي العلي القدير.
 فقسمته الي قسمين:
 اولا: القسم الدراسي: وقد اشتمل علي ثلاثة فصول:
 اما الفصل الاول: ترجمت فيه للامام التسولي، فتناولت فيه:
  عصره
  حياته
  مكانته العلمية والجهادية
  اثاره
 والفصل الثاني: خصصته لحركة التاليف الجهادية في عصر التسولي، فتناولت فيه:
  المءلفات الجهادية العامة
  المءلفات الخاصة بتنطيم الجيش
 اما الفصل الثالث: جعلته للتعريف بكتاب
  [اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد]
 ، فتناولت فيه:
  عنوان الكتاب وصحة نسبته للمءلف
  محتواه واسلوبه
  مصادره
  اهميته وانتشاره
  وصف النسخ
  منهجي في التحقيق
 
 ثانيا: القسم التحقيقي: تضمن النص الكامل لكتاب
  [اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد]
 محققا ومخرجا.
 وقد كان منهجي في القسم الدراسي جمع المادة المتناثرة من مكانها، فقمت بتنسيقها وتبويبها وترتيبها، والفت منها ترجمة وافية لابي الحسن التسولي، مبرزا فيها نشاته العلمية ومكانته الجهادية وشيوخه واثاره.
 واما سبيلي في القسم التحقيقي: فقد قمت بضبط نص الكتاب ضبطا دقيقا، واخراجه بمقابلته علي ثلاث نسخ خطية، واخري طبعة حجرية، ووضعت ارقاما لاوراق المخطوط، وقمت بتنظيم النص بما يعين علي فهمه فهما صحيحا، كوضع النقط، والفواصل اللازمة، وابراز الاقوال والنصوص.
 وخرجت النصوص الفقهية بالرجوع الي مصادرها الاصلية التي اعتمد عليها المءلف، ونقل منها، والايات القرانية والاحاديث النبوية ولم اقتصر علي الكتب الستة فحسب بل توسعت في ذلك فان كان النص مطابقا عزوته لموضعه من غير تفصيل، وان كان من طريق اخر بينت، وان كانت الفاظه فيها اختلاف يسير قلت: بمعناه او بنحوه.
 وشرحت ما يحتاج الي شرح وتوضيح مما يتعلق باللغة والفقه والمصطلحات العسكرية، كما ترجمت لجميع الاعلام والبلدان والقباءل الواردين في الكتاب بالرجوع الي كتب الرجال والتاريخ والبلدان، وضبطت ما يحتاج الي ضبط او توضيح.
 وفي ختام عملي وضعت ملحقين تتميما للفاءدة: احداهما جعلته جواب التسولي المختصر عن مساءل الامير عبد القادر الجزاءري، وثانيهما: ما قيده الامام التسولي علي فتوي علماء فاس ورد علماء الجزاءر عليها.
 كما وضعت فهارس شاملة للكتاب من اجل التيسير علي الباحث واعانته في الوصول الي بغيته.
 وقد تنوعت المصادر التي اعتمدتها في العمل وهي ترجع اساسا الي عدة انواع:
 
    
 المصادر التاريخية وكتب الرجال: ووجه الحاجة اليها يرجع الي ان عملي تضمن ترجمة للامام التسولي، واخري للامير عبد القادر الجزاءري، هذا الي جانب اشتمال الكتاب علي عدد كبير من الرجال، والعلماء والفقهاء البارزين.
 ومن ابرز هذه المصادر: ما هو متقدم كطبقات ابن سعد (ت ه)، وتاريخ بغداد للخطب البغدادي (ت ه)، وترتيب المدارك للقاضي عياض (ت ه)، والصلة لابن بشكوال (ت ه)، وبغية الملتمس للضبي (ت ه)، واسد الغابة لابن الاثير (ت ه)، وسير اعلام النبلاء للذهبي (ت ه)، وميزان الاعتدال له، والبداية والنهاية لابن كثير (ت ه)، والديباج المذهب لابن فرحون (ت ه)، وغيرها.
 ومنها ما هو متاخر : كنيل الابتهاج للتنبكتي (ت ه)، ونفح الطيب للمقري (ت ه)، وكشف الظنون لحاجي خليفة (ت ه)، ونشر المثاني في اعيان القرن الحادي عشر والثاني للقادري (ت ه)، والتقاط الدرر له، والبدر الطالع للشوكاني (ت ه)، والاستقصا للسلاوي (ت ه)، والشرب المحتضر لجعفر الكتاني (ت ه)، وتحفة الزاءر في ماثر الامير عبد القادر للامير محمد بن القادر (ت ه)، وهدية العارفين للبغدادي (ت ه)، وسلوة الانفاس لمحمد جعفر الكتاني (ت ه)، وشجرة النور الزكية للشيخ مخلوف (ت ه)، وفهرس الفهارس للكتاني (ت ه)، وغيرها.
    
 المصادر الفقهية : اعتمدتها في تخريج وتوثيق النصوص الفقهية والتعليق عليها وهي كثيرة، ومن اهمها:
 الكافي في فروع المالكية لابن عبد البر يوسف بن عبد الله (ت ه)، والبيان والتحصيل لابن رشد (ت ه)، والمقدمات، والفتاوي له ايضا، ومختصر ابن الحاجب (ت ه)، مخطوط، والقوانين الفقهية 
 لابن جزي (ت ه)، ومختصر الشيخ خليل (ت ه)، وبعض شروحه، ((والتوضيح)) له ايضا مخطوط، ومختصر ابن عرفة (ت ه)، مخطوط، والشامل لبهرام (ت ه)، مخطوط، ونوازل البرزلي (ت ه)، مخطوط، والمعيار المعرب للونشريسي (ت ه)، ورسالة الشيخ ميارة (ت ه) في قتال المحاربين المتعرضين لقطع الطريق، مخطوط، وشرح نظم عمل فاس لابي زيد محمد السجلاسي الرباطي (ت ه)، والمعيار الجديد للوزاني، وغير ذلك.
    
 المصادر الحديثية: اعتمدتها في تخريج النصوص والتعليق عليها، ومن اهمها:
 الكتب الستة وموطا مالك ومسند الامام احمد وسنن الدارمي وغيرها.
    
 مصادر التفسير: اعتمدتها في توثيق النصوص والتعليق عليها، ومن اهمها: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزنر لابن عطية (ت ه)، والكشاف للزمخشري (ت ه)، والجامع لاحكام القران للقرطبي (ت ه)، وانوار التنزيل واسرار التاويل للبيضاوي (ت ه)، والتحرير والتنوير للشيخ محمد الطاهر ابن عاشور.
 وهناك مصادر اخري اعتمدتها، منها ما يتعلق بالسياسة الشرعية، ومنها ما يتعلق بالمعاجم اللغوية والمصطلحات العسكرية، وكتب البلدان والقباءل.
 اما الفهارس فقد افدت من بعضها في تخريج نصوص الاحاديث، ومن البعض الاخر في تتبع مصنفات الامام التسولي وشيوخه وتلامذته، ومن ابرزها: المعجم المفهرس لالفاظ الحديث، والموسوعة الحديثية للشيخ حامد ابراهيم (مخطوط)، وفهارس دار الكتب الوطنية بتونس، وفهرس المكتبة الازهرية، والموسوعة المغربية لبنعبد الله. وغيرها.
 وبعد: فانني قد بذلت قصاري جهدي في اخراج هذا الكتاب، مستفرغا طاقتي فيه تاركا ما سواه من الاعباء حتي خرج علي هذا الشكل فمن راي فيه
 
 حسنا وتوفيقا فمن الله، ومن راي فيه تقصيرا فهو مني ومن الشيطان فاحمد الله  تعالي علي ذلك واساله ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وان ينفعني به الي يوم الدين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 
  القسم الاول
 الدراسة
 
  الفصل الاول
 ترجمة الامام التسولي
  "الامام التسولي" 
 
 ان الكلام عن هذا الامام الفقيه يتطلب دراسة شخصيته من عدة جوانب. ورغم قلة المادة التي بحثته، فانني حاولت وبذلت قصاري جهدي لتوظيف كل كلمة ذكرتها كتب التراجم عن هذا الامام.
  عصره
 عصر التسولي هو عصر الدولة العلوية، وخاصة الفترة التي تولي فيها المولي سليمان بن محمد ، والمولي عبد الرحمن بن هشام . 
 وساتناول الكلام عن الناحية السياسية والاجتماعية والاقتصادية والعلمية، في هذه الفترة التي عاش فيها هذا الامام الفقيه .
  اولا: الحياة السياسية:
 عاش التسولي رحمه الله في النصف الثاني من عهد الدولة العلوية التي اسسها المولي محمد بن الشريف  راس ملوكها. وذلك حينما قاوم، الشيخ محمد الحاج الدلاءي  مءسس الدولة الدلاءية  ولكنه لم ينل منها مالا اذ حصل الصلح بينه وبين 
 الرءيس الدلاءي، علي ان ما حاذي الصحراء الي جبل عياش فهو للمولي محمد بن الشريف، وما دون تلك الي ناحية الغرب فهو لاهل الدلاء .
 ثم لما توفي المولي محمد بن الشريف وتولي اخوه المولي رشيد / يرض بهذه القسمة، فتقدم واستولي علي جل بلاد المغرب، فحارب الدلاءيين حتي هزمهم وصفا له ملك المغرب ولم يبق له منازع فيه، وذلك سنة (ه / م) .
 وقد بلي عصر العلويين في الفترة التي عاشها الامام التسولي باحداث سياسية كان لها اثر في المجتمع المغربي، منها:
  ا  الصراع علي الحكم واثره في اضعاف الدولة
 مر المغرب في تلك الحقبة من الزمن سلسلة من الصراعات الحاذة بين الحكام علي السلطة، فدارت معارك بين كل من المولي يزيد  والمولي هشام  الذي كان ينازع اخاه 
 في ملك والدهما المولي محمد بن عبد الله  سنة (ه/ م)  وبين المولي سليمان واخويه المولي مسلمة  في الشمال والمولي هشام المتقدم في الجنوب .
 فقد كان المولي مسلمة بعد ان بايع اهل فاس  ومكناسة  المولي سليمان بالسلطة (سنة ه/ م)  يحث المنحرفين عن المولي سليمان علي التمسك بدعوته وعدم الدخول في بيعة اخيه . 
 ودارت معارك بينهما الت في النهاية الي خذلان المولي مسلمة وضعفه وطرده الي المشرق . قال السلاوي: (قال صاحب البستان: وهناك اجتمعت به اي المولي مسلمة في ضريح الشيخ "ابي مدين"  "بالعباد"  يعني حين قدم "تلمسان"  مفارقا للسلطان المولي سليمان.
 وزعم ان المولي مسلمة لما اجتمع به لامه علي تخذيل الناس عن بيعته، وحضه اياهم علي بيعة اخيه المولي سليمان، قال: فبينت له حال المولي سليمان وما هو عليه من اتباع سيرة والده في العدل والرفق بالرعية، وبذلك احبه الناس، فلما سمع كلامي بكي واعترف بالحق وتلا قوله تعالي: {ولء كنت اعلم الغفيب لاستكثرت من الخفير} . 
  ب  الاضطرابات والفتن
 وقد تبع الصراع الحاد بين الحكام علي السلطة فتن واضطرابات بين القباءل في عهد المولي سليمان ومن اتي بعده، ومن اعظم هذه الفتن واشدها فتنة قباءل البربر ، وكان ابتداءها اولا سنة (ه) بين "ايت ادراسن"  و"كروان" وبين اعداءهم "ايت اومالو"  اهل "جبل فازاز" التي غدر فيها "ايت كروان" باخوانهم "ايت ادراسن" وانحازوا الي "ايت اومالو" فانهزمت "ايت ادراسن" ووضع "ايت اومالو" فيهم السيف ونهبوا خلتهم بما فيها فقدموا الي السلطان شاكين باكين. فاخذ السلطان المولي سليمان علي عاتقه تاديبهم فقام اثر وصوله الي "مراكش"  باستنفار قباءل الحوز كلها وقدم بهم الي مكناسة، واستنفر قباءل المغرب من الاحلاف واستصحب معه البربر الذين هم في طاعته حتي لم يبق احد بالمغرب، وخرج في هذا الجمع العظيم قاصدا "كروان" ولما وصل الي الموضع المعروف "باصروا" وبقي بينهم وبينه نصف مرحلة بحيث صار يري محلتهم، بدا له فرجع يريد "ايت بوسي" فكان ذلك الرجوع سبب الخذلان ولما راته عيون كروان راجعا ظنوا به جبنا فجرءوا علي الجيش وتبعوه من خلفه الي ان خالطوا 
 اخريات الناس فاوقعوا بهم وقتلوا ونهبوا .
 ولما كانت سنة "سبع وعشرين وماءتين والف" (ه) بلغ السلطان ان قباءل الريف صاروا يبيعون الزرع للنصاري ويسوقونه من بلادهم فارسل من يءدبهم .
 فاخذت الفتن تزداد في جل بلاد المغرب في اواخر عهد المولي سليمان واواءل عهد المولي عبد الرحمن الذي كان رغم حنكته وسياسته وحبه للم شمل المغرب العربي فقد بلي بهذه الاضطرابات بسبب اشتدادها في اواخر عهد المولي سليمان.
 فكان نتيجة الصراع علي السلطة الي جانب تفاقم الفتن والاضطرابات الاثر البالغ في زعزعة اركان الدولة العلوية والحط من قوتها وظهور ضعفها في الوقت الذي كانت فيه الدول المغربية تتطلع الي المدنية بشتي وساءلها والعمل علي وحدتها وتعاونها بقصد استعمار ما جاورها من البلاد الاسلامية.
  ج  القضاء علي الاسطول المغربي
 سعت الدول الاوروبية اثر المدنية التي ظهرت فيها بكل وساءلها المتاحة لها في القضاء علي الاساطيل الاسلامية شرقا وغربا، ومن ذلك اغراق الاسطول العثماني العتيد سنة (ه / م) ابان ثورة اليونان علي الدولة العلية .
 وقد كان من بين تلك الاساطيل الاسطول المغربي الذي كان ذا قوة بحرية عالية ومكانة بارزة بين الاساطيل العربية، ولكنه كغيره من الاساطيل لم يسلم من وساءل التدمير التي كانت تستخدمها الدولا الاوروبية، مرة باسم منع القرصنة، ومرة بهجوم سافر عليها، مما اضطر بسبب ذلك المولي سليمان سنة (ه/ م) الي حل الاسطول المغربي العتيد، ومنع رءساءه من الجهاد 
 في البحر، وتوزيع بعض قطعه علي البلدان المجاورة للمغرب مثل الجزاءر وطرابلس، والباقي انزل منه المدافع وغيرها من الات البحر، واعرض عن امر البحر راسا، بعد ان كان الاسطول المغربي اكثر واحسن من اساطيل الجزاءر وتونس، وكل ذلك كان بسبب الضغط الذي كانت تمارسه بعض الدول الغربية بعد ظهور المدنية فيها .
 ومما يكشف عن المءامرة المدبرة ضد الاسطول المغربي بالخصوص ماساة هذا الاسطول ايام السلطان المولي عبد الرحمن خلف المولي سليمان.
 فقد تجاهل السلطان عبد الرحمن المءامرة المبيتة، واصدر قراره عام (ه/ م) بانشاء بعض المراكب البحرية لتضم لما كان قد بقي من عهد جده السلطان محمد بن عبد الله، واذن لرءساء البحر بالعدوتين في الخروج فيها، فخرج بعضهم ، وغنموا بعض مراكب "النمسا" لما لم يكن معها رخصة العبور.
 ونتيجة لذلك تعرضت احدي موانء المغرب لهجوم قطعة من الاسطول النمساوي، حيث ضرب عام (ه/ م) مرسي العراءش، وانزل جنوده للبر لتحرق اسطول هذه المرسي، وعلي الرغم من صد المغاربة لهذا الهجوم بقوة، وطردهم للمهاجم، فقد تدخلت انجلترا مع المغرب حتي انتهي الامر بما طالما تمنته هذه الدولة واصدقاءها من جعل حد لنشاط الاسطول المغربي .
 قال السلاوي تعليقا علي هذه الواقعة: (واعلم ان هذه الواقعة هي التي كانت سببا في اعراض السلطان المولي عبد الرحمن عن الغزو في البحر، والاعتناء بشانه
  .... 
 فظهر له التوقف عن امر البحر رعيا للمصلحة الوقتية، ولقلة المنفعة 
 العاءدة من غزو المراكب الاسلامية) .
 فاختفي الاسطول المغربي من الوجود وخاصة بعد موقعة "ايسلي" التي فرضت فيها فرنسا علي المولي عبد الرحمن الغاء هذا الاسطول.
 وهكذا نجحت المءامرات الدنيءة في القضاء علي قوة المغرب البحرية بعدما قضت وستقضي علي قوات بحرية اخري في مختلف بقاع العالم الاسلامي.
 ابتدء بحل هذا الاسطول ايام المولي سليمان، ثم اجهز عليه نهاءيا ايام السلطان المولي عبد الرحمن، الذي يرجع سببه اساسا الي ظهور المدنية الغربية وعدم اخذ المغرب باسبابها والصالح منها كما قال الشيخ المنوني: (انه الشرارة الاولي من المدنية الغربية تطير علي المغرب فتقضي علي اسطوله، وفي الامر ايضا درس قاس للمغرب الذي لم ياخذ بالصالح من هذه الحضارة الغربية، لان من طبيعة هذه المدنية انها تقضي علي كل من لم ياخذ باسبابها، سيما من كان جارا قريبا لها مثل المغرب) .
  د  ماساة الجزاءر وموقف المغرب منها
 كارثة اخري بلي بها المغرب منشاها: هجوم فرنسا علي الجزاءر الشقيقة عام (ه / م)، وتدخل المغرب تدخلا مسلحا لنصرته دون جدوي عام (ه / م)، حيث ظهر الحاج الامير عبد القادر بن محيي الدين  في 
 الجزاءر الذي قاتل الفرنسيين اشد قتال وقد كانت له صلة مع المولي عبد الرحمن ورساءل متبادلة ، وكان المولي عبد الرحمن يمده بالخيل والسلاح والعتاد .
 وقد تاثر المغرب تاثرا كبيرا بهذه الكارثة، وتجلي ذلك من حيث موقفه اتجاه هذا الغزو، فرغم ما قام به المولي عبد الرحمن في بداية الهجوم الفرنسي في مد الجزاءر بالسلاح والعتاد والجيوش الا ان ذلك لم يدم بسبب الضعف والفوضي الذي اتصف به الجيش المغربي في هذا العهد، بعدما كان الاوروبيون ينظرون له نظرة اعجاب يوم كان يحرر الشواطء المغربية فيغلبهم، ومما كشف هذا الضعف واظهره للملا موقعة "ايسلي" التي انهزم فيها الجيش المغربي الذي بلغ ثلاثين الف جندي، امام الجيش الفرنسي الذي لم يكن يتعدي ثمانية الاف جندي . 
 ومن اهم اسباب هذا التاخر الذي طرا علي الجيش المغربي، عدم اخذه بالانظمة الحديثة التي كان خصمه متوفرا عليها، وكان هو علي الضد من ذلك، حتي ان قاءد الجيش الفرنسي "بيجو" لما اشرف علي الجيش المغربي قال: (ليس هذا جندا، انما هو غوغاء) من كثرة ما كان عليه من الفوضي والضعف .
 كما قال السلاوي في وصفه للحالة التي كان عليها الجيش المغربي: (فالحاصل ان جيش مغربنا اذا حضروا القتال وكانوا علي ظهور خيولهم فهم في تلك الحال مساوون في الاستبداد لامير الجيش، لا يملك من امرهم شيءا، وانما يقاتلون هداية من الله لهم، وحياء من الامير، وقليل ما هم، وقد جربنا ذلك فصح، ففروا عن السلطان المولي سليمان في "وقعة ظيان" اولا، وفي وقعة "الشراردة ثانيا"، وكان السلطان المولي عبد الرحمن اهيب في نفوسهم منه، فكانوا يلزمونه غرزه، لكنه لما بعثهم الي تلمسان فعلوا فعلتهم، وسلكوا عادتهم، ولما شهدوا مع الخليفة سيدي محمد بن عبد الرحمن وقعة "ايسلي" جاءوا بها شنعاء غريبة في القبح
  .... 
 " .
 ومن خلال هذا النص يمكن ان ندرك مدي انحطاط الجيش المغربي من ايام المولي سليمان، وهو العهد الذي اخذت تتبدل فيه احوال المغرب نتيجة لتغير الاوضاع في اوروبا.
 فاصبح المغرب المنيع القوي بعد احتلال الجزاءر وضعفه عن نصرتها يعيش تحت التهديد المستمر لاستقلاله، فمن مشاكل الحدود التي تثار في كل مناسبة، الي اغتصاب لبعض اجزاءه: من فرنسا تارة واسبانيا اخري ، الي تدخلات لا حد لها في شءون المغرب الداخلية، الي اثارة قلاقل وخصوصا 
 بالمغرب الشرقي، بل كاد المغرب يفقد استقلاله نهاءيا عقب موقعة "ايسلي" .
 قال المنوني وهو يصور الكارثة التي وقعت علي المغرب: (واذا اردنا ان نستخلص مقدار ما اصاب البلاد في كارثة الجزاءر وسابقتها، نجد المغرب اصبح فاقدا قوته البحرية، مضيعا هيبة جيشه البري، مهددا في استقلاله من طرف الجار الاوروبي القريب) .
  ثانيا: الحياة الاجماعية والاقصادية:
 الحياة الاجتماعية والاقتصادية في عصر الشيخ التسولي رحمه الله اتسمت في بادء الامر وفي الايام الاولي للسلطان المولي سليمان بالنماء والبركة والخير فعم العدل وانتشر، فحارب الظلم وامر عماله برفعه عن الناس ورد ما اخذوه منهم من غير بينة ولا دليل ، ومن اجل الاعمال التي قام بها هذا السلطان هو اسقاط المكوس التي كانت موظفة علي حواضر المغرب في الابواب  والاسواق ، وعلي السلع والغلل والجلد وغير ذلك. واكتفي بالزكاة والاعشار من القباءل واموال التجارة، والعشر الماخوذ من تجار النصاري واهل الذمة بالمراسي، ومنع المسلمين من التجارة بارض العدو لءلا يءدي ذلك الي تعشير ما بايديهم، فكانت القباءل في دولته قد تمولت ونمت مواشيها وكثرت الخيرات لديها من عدله وحسن سيرته، فصارت القبيلة التي كانت تعطي عشرة الاف مثقال مضاربة ايام والده يستخرج منها زيادة علي النصاب الشرعي عشرون وثلاثون الف مثقال . 
 واستمر الحال علي ذلك الي ان ظهر الخطر الذي اصاب الاقتصاد المغربي في الصميم وهو ما وقع في اوروبا من اختراع للمناسج الميكانيكية التي تنسج بدون واسطة اليد، فقد اخذت منسوجات هذا الاختراع الجديد تدخل للمغرب في اواخر دولة السلطان المولي سليمان وعهد المولي عبد الرحمن، ثم تكاثرت مع مر الزمن حتي قضت علي المناسج المغربية اليدوية، وقد استطاع الغربيون ان ينسجوا علي غرار المنسوجات المغربية لما وقع بيد تجارهم بالمغرب، فبعثوه الي بلادهم ونسجوا علي منواله، فجاء اكثر جودة من المغربي واخف، وارخص ثمنا، واقل تكلفة، فراج في مدن المغرب رواجا كبيرا.
 وفي هذا الوقت اخذت صناعة القطن والكتان تضعف شيءا فشيءا، ويجلب من بلاد الافرنج ما يستغني به عما يصنعه المغاربة ويزهد فيه، لرخص الافرنجي ولطافته، بعد ما كانت هذه الصناعة علي غاية من الازدهار بالمغرب.
 وما اصاب هذه الصناعة اصاب باقي الصناعات المغربية الاخري التي تقدمت عند الغرب، وكان من نتيجة هذا الغزو الاوروبي للصناعات المغربية، ان افتقر اهلها وضعف حالهم، ونزل بالمغاربة ضرر كبير بدفع ما في ايديهم من النقود والاحتياج الي الاجنبي في الملبوسات والمصنوعات .
 ففتحت ابواب مراكش للاوروبيين بعدما كانت مغلقة في وجوههم، فاخذوا يتسابقون لاكتساب النفوذ فيها، وكثر ترددهم عليها بالتجارات اولا، ثم بالمشروعات، الامر الذي نشات عنه عواقب وخيمة سياسيا واقتصاديا .
 وقد تبسط صاحب الاستقصا في شرح هذه العواقب الاقتصادية وقال: (وفي سنة احدي وستين وماءتين والف اخذت السكة في الارتفاع ... ولما اخذت السكة في الارتفاع اخذت الاسعار في الارتفاع ايضا، وحاول السلطان رحمه الله حصرها فلم تنحصر. 
 وعلة ذلك والله اعلم انه لما وقع مع الفرنسيين هذا الصلح  واسقط السلطان عن الاجناس ما كانت تءديه كثر تجارهم بمراسي المغرب، وازدادت مخالطهم وممازجتهم لاهله، وكثرت تجارتهم في السلع التي كانوا ممنوعين منها وانفتح لهم باب كان مسدودا عليهم من قبل، فظهر اثر ذلك في السكة وفي السلع) .
 وهكذا يشرح صاحب الاستقصا الخطر الذي خيم علي الاقتصاد المغربي في هذا العهد، ويجعل ذلك نتيجة لانفتاح ابواب المغرب اثر وقعة ايسلي .
  ثالثا: الحياة العلمية:
 فترت الحركة العلمية في المغرب بعد وفاة "المنصور الذهبي"  فتورا كبيرا، وخرج كثير من العلماء فارين بدينهم الي البوادي عندما اراد السلطان المامون بن المنصور  ان يوافقوه علي احتلال العدو لمدينة العراءش  فكان لذلك تاثير سء علي الحركة العلمية في المدن المغربية وخصوصا "فاس" . 
 ولكن ظهور الزاوية الدلاءية في ذلك الحين كان له اثر كبير، فكانما بعثها الله لحفظ تراث العلوم والاداب الذي كاد ان يضيع، فصارت مركزا مهما لنشر الثقافة العربية بين قباءل المغرب، فتخرج منها عدد لا يحصي من العلماء الفطاحل.
 ولما ظهرت الدولة العلوية وفي عهد المولي رشيد قضي علي الزاوية الدلاءية، ولكنه لم يقل شانا عن غيره في اهتمامه بالعلم والعلماء فقام بنقل اهل العلم من رجالها مكرمين الي فاس حيث عكفوا علي التعليم والتذكير من غير خوف ولا نكير وكان مجلسه لا يخلو من العلماء واهل الخير والصلاح، فانشا مدرسة "الشراطين"  بفاس لدراسة العلم وسكني طلابه .
 واستمرت الحياة العلمية مزدهرة في عهد المولي محمد بن عبد الله الذي كان داءم المعالجة للحالة العلمية والاستنهاض لهمم العلماء، كي يجاروا الزمن في تطوره، فاراد ان يقضي علي علم الفروع وعلم الكلام معا والاقتصار علي كتب السنة، وبالفعل فقد بعث باوامره في هذا الصدد الي كافة علماء المغرب، الا انه لم يحرم النظر في كتب الخلاف عموما وانما امر بالرجوع الي الامهات والاعتماد اساسا علي كتاب الله وسنة رسوله اللذين هما المرجع الاول والاخير لاحكام الشريعة .
 وفي سنة ه اصدر منشورا بين فيه النظام الذي يجب اتباعه وقسمه الي ثلاثة فصول، يتناول في الفصل الاول احكام القضاة، والفصل الثاني في اءمة المساجد، والفصل الثالث في المدرسين في مساجد فاس.
 وبالتامل في فصول هذا المنشور يظهر ما كان للمولي محمد بن عبد الله من النية 
 الصادقة الحسنة في اصلاح حالة التعليم .
 ولما تولي المولي سليمان ابطل هذا المنشور لاختلاف وجهة نظره عما كان يراه والده واتبع منهجا اخر فاهتم بالعلم والعلماء وخاصة التفسير، ورفع مناصبهم علي ساءر رجال دولته، واجري عليهم الارزاق، حتي لقد تنافس الناس في ايامه في اقتناء العلوم وانتحال صناعتها لاعتزاز العلم واهله في دولته وسعة ارزاقهم .
 وقد كان مما ساعد الحركة العلمية علي الازدهار في عهذه تصديه لمناقشة العلماء في اراءهم بالمذاكرة تارة، وبالتاليف تارة اخري .
 ثم عاد المولي عبد الرحمن بن هشام فجدد المنشور الذي ابطله عمه المولي سليمان فكان له تاثير ظاهر في احياء كثير من العلوم الاسلامية . فاتجه الي تنظيم التعليم وترتيب الدروس في جامع القرويين  بفاس، ولاسيما بعد النشاط الملحوظ الذي عرفته زوايا القرويين ايام السلطان المولي سليمان.
 فوجه خطابا الي شيخ القرويين في ذلك الوقت  في  محرم ، ضمنه خطة للاصلاح الشامل لنظام التدريس، كما حث فيه الشيوخ واليلبة علي الجد والتحصيل والافادة حيث يقول في مقدمته: (وبعد، فلقد بلغنا توافر طلبة العلم علي العادة، وجدهم في الطلب، غير انه قل التحصيل والافادة، 
 وذلك لمخالفة الفقهاء في اقراءهم عادة الشيوخ، واعراضهم عما ينتج التحصيل والرسوخ .
 وممن نبغ في عصر الامام التسولي واشتهر كثيرون لا يمكن حصرهم، وساكتفي بذكر من كان له السبق والشهرة:
 ففي التفسير نبغ المفسر الكبير الشيخ الطيب بن كيران  وفي الحديث الحافظ ابو العلاء العراقي ، وفي الفقه التاودي بن سودة  والرهوني  وحمدون بن الحاج 
 الذي هو من شيوخ التسولي ، وغيرهم كثير .
 وفي اللغة والنحو: ابن الطيب الشرقي  وابن بونة .
 اما غيرها من العلوم الادبية، فان التاريخ والجغرافية لم يكن حظهما من الانتشار باقل من اي علم اخر، فالكتب التي الفت في تاريخ الدولة الشريفة وتراجم علماء هذا العصر تعد بالعشرات وكذا الرحلات، وكتب الانساب .
 وممن الف في هذا المجال: ابن الطيب القادري  والزياني  وغيرهما. 
 واما العلوم العقلية كالطب والحساب والهيءة والفلك، فقد اخذت ايضا  دورا بارزا في هذا العصر وقد برز فيها كثير من العلماء ومنهم: محمد بن احمد الحبابي ، ومحمد بن المفضل ابن كيران  وعبد السلام العلمي  وغيرهم.
 كما اخذ الخط حظه في هذا العصر فوقع تفنن كبير في تحسين الخط المغربي وما يرجع اليه من الزخرفة الكتابية وجدولة الكتب الملونة، فتقررت الاصول الفنية لانواع الخطوط حتي وضعت لها الاسماء التي تميز بعضها عن بعض . 
  حياته
  اسمه ونسبه وصفته
 ابو الحسن علي بن عبد السلام بن علي، التسولي ، السبراري ، البلسروي ، الملقب: "بمديديش" .
 ولد "بتسول" احدي مدن المغرب العربي المنسوبة الي قبيلة تسول من قباءل البربر . ولم يعين المترجمون تاريخ ولادته، ولكن يمكننا ان نرجح ولادته كما بيناه سابقا في الفترة ما بين اواخر القرن الثاني عشر واواءل القرن الثالث عشر الهجري، اي: في عهد الدولة العلوية.
 اما صفته: فقد كان رحمه الله موصوفا بالخير والدين والزهد والورع واليقين، ومن اقواله التي تدل علي ورعه ما قاله في جوابه عن الاسءلة الجزاءرية: (الجواب عن هذه المساءل التي عظم موقعها من دين الاسلام، وتاكد الاعتناء بمتعلقاتها علي التمام، يتوقف علي تبحر في الفقه، وتضلع في قواعده وباع واسع في تحرير دقاءقه ونوازله، واني للقاصر مثلي بجوابها، 
 وتحصيل دقاءق فروعها واصولها، فالخوض فيها لقاصر العلم مثلي خطر، والكشف عن لثامها مع كلالة الذهن صعب عسير) .
 فدل ذلك علي ورعه واتسامه بتواضع العلماء العاملين بالكتاب والسنة، ولم يكن هذا منهجا يطبقه في خاصة نفسه فحسب، بل كان يدعو غيره من الشيوخ ومن يقتدي بهم للالتزام به، وكان يشهر علي من يترفع عن الناس، ولا يتواضع لهم.
 فمن ذلك ما ذكره في خاتمة هذه الاجوبة عن بعض الشيوخ الذين يترفعون عن اصحابهم ورفقاءهم في المجلس بفراش دونهم، او في الممشي بان يمشوا خلفهم، ونص علي ان ذلك مخالف لمنهج الاواءل من السلف الصالح الذين كانوا {يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} ، ولا يمتازون عن اصحابهم ورفقاءهم بشء.
 واستدل علي ذلك بصنيع الامام احمد بن حنبل في عدم سماحه للناس بان يمشوا خلفه .
 فدل ذلك علي قوة دينه وتمسكه بالكتاب والسنة والانكسار علي من خالفهما.
  اسرته
 من خلال تتبعي لكتب التراجم، لم اقف علي من تكلم عن اسرة هذا الامام، ولكن يبدو لي: ان اسرته اسرة علمية اتصفت بالخلق المتين، والدين والورع.
 وقد دل علي ذلك ما اتسمت به شخصية هذا الامام العلمية والجهادية كما سياتي  فان اماما مثله اجتمعت لديه الكثير من العلوم لا بد ان يكون قد 
 نشا في بيءة علمية عالية.
 وقد وقفت في كتابه "الجواهر النفيسة فيما يتكرر من الحوادث الغريبة"  علي تملك يحمل اسم: خليل بن علي بن عبد السلام التسولي، ويبدو انه ابنه ولكنني لم اقف علي ترجمته.
  نشاته
 نشا رحمه الله وترعرع بفاس العتيدة التي كانت منار العلم في تلك الحقبة من الزمن. وكان الطلبة ياتونها من كل صوب وحدب لينهلوا من علماءها وشيوخها القاطنين فيها والواردين اليها، وخاصة شيوخ "جامع القرويين" الذي كان يضم المءات من العلماء  الاجلاء اصحاب المءلفات في مختلف العلوم الشرعية والعقلية.
 ومن الاسباب التي دفعت الطلبة الي الاقبال عليها تنوع علومها ومعارفها، فقد كان يدرس فيها اضافة الي العلوم الشرعية، الرياضيات والهندسة والهيءة واليبيعة والمساحة وعلم الاحكام والجبر والمقابلة واليب وغيرها .
 وكانت الحركة العلمية بصفة عامة تتسم بالنشاط والحيوية كما اسلفنا ويتجلي ذلك خاصة في الفتاوي الفقهية التي ازدهرت نظرا للاحداث السياسية علي الساحة المغربية  وما جاورها من البلاد سيما الجزاءر التي احتلت من قبل الاجانب.
 وهذه الاحداث حركت العلماء لاستنهاض الهمم والهاب المشاعر، للجهاد في سبيل الله والدفاع عن الوطن. ولم يالوا جهدا في ذلك. 
  وفاته
 توفي رحمه الله "بفاس" صبيحة يوم السبت خامس عشر شوال (سنة ه)، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالقرويين ودفن بضريح الشيخ احمد بن علي وولده .
  شيوخه
 قد تحققت لابي الحسن التسولي استفادة كبيرة من اعلام المراكز العلمية بفاس في عصره، الذين كانت لهم شهرة ذاءعة ودور هام في النهضة العلمية، فكان لهم الاثر البالغ في تكوين شخصيته وتزويده بالمعارف العقلية والنقلية.
 ومن خلال تتبعي لكتب التراجم وجدت انه تلقي العلم علي شيوخ كثر الا ان جل ما وقفت عليه قد اغفلت ذكر اسماءهم، ولم تنص الا علي اثنين منهم واطلقت ذكر البقية.
 قال محمد بن جعفر الكتاني في ترجمة الشيخ التسولي: (وكان اخذه عن: الشيخ سيدي حمدون بن الحاج، والمفتي ابي عبد الله سيدي محمد بن ابراهيم الدكالي، وغيرهما ممن هو في طبقتهما) .
 ولذا ساقتصر علي ترجمة هذين:
    
 ابو الفيض حمدون بن عبد الرحمن بن حمدون، السلمي، المرداسي الشهير: بابن الحاج، ولد بفاس سنة (ه) وكان رحمه الله ممن انتهت اليه الرءاسة في جميع العلوم وخصوصا التفسير والحديث والتصوف المءيد بالكتاب والسنة وعلوم العربية. رحل الي المشرق فحج وزار ورجع بعلم غزير. 
 قال عنه الشيخ ابو العباس احمد التجاني   في رسالة بعثها لبعض اصحابه: (انه سيد علماء وقته، وانا اسال الله ان يكتبه في ديوان الشهداء) .
 كما كان الشيخ الطيب بن كيران وهو احد شيوخه يعده من نظراء البوصيري في الامداح النبوية، وابن الخطب في امداح الملوك.
 وقد تولي رحمه الله: الحسبة بفاس فامر فيها بالمعروف ونهي عن المنكر، وكان يقيم الناس من حوانيتهم لاقامة الصلاة واداء فريضتها، ثم تولي قيادة المغرب فاحيا في اهلها السنة وازال الظلمات التي كانت قبله، واصبح يسند الوظاءف الشرعية الي مستحقيها، وترك المغارم المخزنية، ثم عزل نفسه واشتغل بالتدريس.
 وقد اخذ العلم رحمه الله علي خيرة العلماء في ذلك العصر، منهم: الطيب بن كيران المتقدم ذكره، والشيخ اليازغي ، ومحمد التاودي بن سودة، وعبد القادر بن شقرون ، وغيرهم.
 كان له مصنفات كثيرة جامعة منها: 
  "ديوان": عارض في احدي قصاءده عمار ذي الوزارتين .
  "المقامات الحمدونية".
  "المقصور في علمي العروض والقوافي " .
  "الخريدة في المنطق" .
  "حاشية علي تفسير ابي السعود والبيضاوي".
  "تفسير سور من القران".
  "نظم لمقدمة ابن حجر وشرحها" .
  "التمر المنصهر في روض المختصر للتفتازاني سعد الدين بن مسعود بن عمر، (ت ه) " .
  "حاشية علي شرح تلخيص المفتاح لجلال الدين الغزويني، ت (ه) " .
  "رسالة في مسالة حذف لفظ" قال "من السند" .
  "تقييد علي اية: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} .
 وغيرها كثير.
 توفي رحمه الله عشية يوم الاثنين سابع ربيع الثاني عام (ه)، وكان لجنازته مشهد عظيم شهذها الاكتابر والاصاغر، ودفن عن يمين شيخه 
 الطيب بن كيران .
    
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم الدكالي، المشتراءي، الفاسي، القاضي نسبته الي قبيلة مشتراءة من قباءل العرب، ولد بفاس (سنة ه) ونشا بها، وكان بيته فيها بيت علم وصلاح، كان مفتي المغرب في عصره، وعليه المدار فيها، واليه المرجع في الاحكام والنوازل.
 وقد اكتسب رحمه الله شهرة عظيمة بين علماء عصره ومحبة من طلبة العلم تمثلت في النزاع الذي وقع بينه وبين قاضي فاس ابي الفضل عباس بن احمد التاودي   في قضية الشريفين الشفشاوني والعراقي من اهل فاس، حيث ال الاسر فيها الي السلطان المولي سليمان فاخر الفقيه ابا عبد الله عن الفتوي الامر الذي ادي الي غضب جماعة من المدرسين وطلبة العلم، فكتبوا كتابا يتضمن الشهادة بجور القاضي المذكور وجهله ووضعوا خطوطهم، ونظموا قصيدة  تتضمن الشكوي، ووجهوا بهما الي السلطان .
 وقد اخذ العلم: عن والده وعن الشيخ: الطيب بن كيران، والتاودي، 
 وغيرهم، وانتفع به كثير من طلاب العلم، وكان الشيخ التسولي ملازما له طيلة حياته، وهو عمدته.
 له "فتاوي" مشهورة جمعها تلميذه الشيخ التسولي مع فتاويه .
 مات رحمه الله (سنة ه) .
  مكانته في العلم والجهاد
  ا  مكانته في العلم
 كان لازدهار الحركة العلمية في المغرب وتوافر العديد من العلماء والفقهاء وبروز الكثير من المءلفات، الاثر الهام في شحن همة الامام التسولي الي دراسة العلوم المختلفة، وتلقيه المادة العلمية علي ايدي اصحابها المهرة، جعلت منه عالما مطلعا متمكنا في العديد من الفنون ومشاركا فيها، وكانت له الصدارة واليد الطولي في النوازل والاحكام.
 ومما يدل علي ذلك: كتابه (الجواهر النفيسة فيما يتكرر من الحوادث الغريية"  الذي جمع فيه نوازل الزياتي  وفتاوي شيخه الدكالي مفتي فاس الذي لازمه وافاد منه واخذ عنه علم الفتاوي، وفتاوي متاخري علماء المغرب. 
 وكذلك "اجوبته هذه علي مساءل الامير عبد القاد" التي تدل علي تضلعه وتبحره في الفتاوي الفقهية عامة والمالكية خاصة، فوصفه محمد الكتاني بانه: فقيه مشارك مطلع محرر له اليد الطولي في النوازل والاحكام .
 وكان لعنايته البالغة وتمكنه في الفقه المالكي، ان ولي خطة القضاء مرتين: الاولي "بفاس" (سنة ه)، والاخري "بتطوان"  بعد (سنة ه) فقضي بين الناس بالعدل والانصاف فحمدت سيرته واثني الناس عليه فوصفه جعفر الكتاني: (بالقاضي الاعدل) .
 وكان رحمه الله عالما بالوثاءق "فجمع وثاءق الزياتي كما قلنا سابقا ورتبها احسن ترتيب، فاشتهر بذلك واحتل مكانة مرموقة حتي وصف بالموثق .
 وقد تمكن رحمه الله من علوم العربية ونبغ فيها لتلقيه اياها عن شيخه "حمدون بن الحاج" الموصوف بالتحري والاتقان في تدريسه للعلوم وتركيزه فيها علي علوم العربية .
 فتاثر بهذا النهج وسار عليه في "شرحه للعاصمية"  فقال عنه: (انه يحتوي علي اعراب كل الفاظها ليتدرب المبتدي بعلم النحو). وقال (ان علم النحو عليه المدار في الفهم والافهام) .
 ولممارسته للتاليف والجمع والتحقيق والترتيب، والشرح لكثير من المساءل 
 الفقهية تكونت لديه خبرة علمية اهلته للتدريس والاقراء، فكان رحمه الله يدرس العاصمية ويشرحها ويبين ما خفي منها.
 فكان علما بارزا من اعلام جامع القرويين ، درس ودرس والف، وانتهت اليه راية المذهب المالكي في المغرب .
  ب  مكانته في الجهاد
 احتل العالم المصلح المجاهد ابو الحسن التسولي رحمه الله المكانة الاولي بين علماء عصره في هذا الجانب الجهادي، فلما بدات ماساة الجزاءريين باستيلاء الفرنسيين عليهم (سنة ه)، تحرك المغرب لنصرتهم متحملا في سبيل ذلك الهجومات الفرنسية، فانبري هذا الفقيه المجاهد لتاليف خطة جهادية راقية  مشتملة علي التحريض علي الجهاد والاستعداد له، مضمنا اياها بعض الاحكام الجهادية، منكرا فيها علي المتقاعسين المتثاقلين الي الارض. امتثالا لقوله تعالي: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال}  وخروجا من عهدة  قوله عليه الصلاة والسلام: «اذا ظهرت البدع وسكت العالم فعليه لعنة الله والعباد» .
 ومما جاء فيها من التحريض علي قتالهم وصد عدوانهم وبيان خطرهم علي الدين قوله: (فان فساد الكفر لا يعدله فساد، يبث الشرك والتثليث، وينسخ كلمة التوحيد، ويمحو اثر قاءلها من الارض والبلاد) . 
 وفي حثه علي لم الشمل وتوحيد الكلمة وجمع الصفوف بقوله: (فحرضوا انفسكم واشياعكم عليه بقلب وقالب وجازم الاعتقاد، واكثروا من الاهبة والنفر اليه، وبادروا له بغاية الاستعداد) .
 كان رحمه الله مقداما داعيا الي مبادرة العدو بالهجوم والغلظة عليهم اتباعا لقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} . {يا ايةا الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان اللة مع المتقين} .
 فقال: (وبادروا له بغاية الاستعداد، فان لم تشغلوهم شغلوكم، وان لم تقاتلوهم قاتلوكم) .
 وقال: (افلا تتذكرون ان الله سبحانه امرنا بالذهاب اليهم وقتالهم في اراضيهم، فكيف اذا قدموا الي برنا هذا بالغي والفساد؟، ام لنا براءة استثنانا الله  تعالي بسببها من عموم دعوة العباده) .
 كما اكد رحمه الله علي عدم الركون الي القول بوفاء الاعداء بالعهود فقال: (ولا تتكلوا علي ما يخبركم به ضعفاء العقول من وفاءهم باستمرار العهود وعدم نقضهم للميثاق المعقود، فان ذلك كله مردود اذ لا ميثاق ولا عهد لاعداء الدين واهل الفساد) .
 ومما يدل علي تمكن الروح الجهادية منه وسريانها في عروقه، انه لم يكتف 
 بتسطير هذه الخطة ونشرها بين الناس، بل بادر بالتنقل والارتحال بشخصه في بعض البلاد مخاطبا اياها وحاثا لهم علي الوقوف بوجه الاعداء ورد كيدهم.
 ونتيجة لذلك برزت الشخصية الجهادية للتسولي وعرف امرها وقدر الناس اهميتها، ومدي صدقها وقيامها علي الفقه الاسلامي الدقيق المنبثق من الكتاب والسنة النبوية، حتي ان المولي عبد الرحمن بن هشام سلطان المغرب عندما وجه اليه الامير عبد القادر الجزاءري مساءله في الجهادا، انتدب الامام التسولي للاجابة عنها، مما يدل علي ثقة السلطان به واشتهاره لديه ونبوغه وعنايته بالجهاد ومساءله.
 ومما يظهر هذا ويبلوره ان الجزاءريين بعد ان احتلت بلادهم وكان سلطانهم المولي عليهم لا يقيم الاسلام ولا يحكم به توجهوا الي سلطان المغرب عبد الرحمن بن هشام طالبين مبايعته، فاستشار فقهاء فاس وكان التسولي غاءبا   ، فافتوا بعدم قبول مبايعتهم، فرد عليهم فقهاء الجزاءر والزموهم الحجة الشرعية ، فقبل مبايعتهم، وفور رجوع التسولي من غيبته واطلاعه علي ما افتوا به، تحركت نخوته الاسلامية، وفاضت مشاعره الجهادية، فكتب تقييدا في الرد علي فقهاء بلدته، والانتصار للموقف الشرعي الجهادي الذي اقتضاه الحال . 
  اثاره
 تنقسم اثار الشيخ التسولي الي قسمين:
  اولا تلاميذه:
 لقد كانت الشخصية العلمية والفقهية التي يتسم بها هذا الامام الاثر البالغ في جعله من اقطاب علماء تلك الفترة وراءدا من روادها، فاصبح الفقيه النوازلي المحرر الموثق، وانتفع بعلمه كثير من طلبة العلم الذين ساروا علي منواله ونهجه كما سياتي.
 ومن خلال تتبعي لكتب التراجم، وجدت انها لا تشير الا الي اربعة منهم فقط، بينما يقول هو عن نفسه في مقدمة كتابه: "البهجة في شرح التحفة": (طلب مني كثير من طلبة الوقت ان اضع لهم شرحا عليها
  .... 
 ) ، مما يدل علي انتفاع كثير من الطلبة بعلمه.
 ولهذا اقتصرت علي ترجمة هءلاء وهم كالاتي:
    
 عبد القادر بن ابي القاسم بن عبد الله بن ادريس العراقي، الفقيه الواعظ المحدث، اخذ عن والده ابي القاسم، وعمه محمد، والوليد العراقي، والتسولي. كان يرد علي مراكش، وسكناه كانت بفاس بدرب السعود. توفي في ربيع الاول عام ه .
    
 محمد المطيع بن محمد بن عمر العباسي. قاضي الجماعة بمراكش، وخطب مسجد ابن يوسف بها، وخطب بجامع المنصور قبل ذلك، ومفتيها العلامة المحقق، الزاهد الورع. 
 اخذ عن العلامة علي التسولي وطبقته، قال المراكشي: "رايته ينقل عنه في فتاويه ويحليه بشيخنا".
 كان حامل راية الاجتهاد بمراكش في دولة المولي عبد الرحمن وولده محمد. قرا بفاس في فاقة شديدة ايام قضاء اخيه السيد سعيد بالقصر الكبير. توفي في ذي القعدة عام ه .
    
 ابو الحسن الحاج علي بن احمد بن عبد الصادق الرجراجي، القاضي، العلامة المحدث، المسند، المدرس، المجود، المشارك، شب علي الاخلاق الفاضلة، حفظ كتاب الله في صغر سنه، وتلقي مبادء العلم بالصويرة عن علماء بلده، ثم رحل الي فاس، فاخذ عن مشاءخها امثال: "ابي الحسن التسولي، والعربي الزرهوني ، وعبد القادر الكوهن، ومحمد بن احمد السنوسي" ، ثم رجع الي وطنه فتصدر به للتدريس ايام خلافة المولي محمد بن عبد الرحمن، وفي (سنة ه) تولي امامة وخطابة جامع سيدي يوسف، كما تولي قضاء الشياظمة مرتين، احداهما في (سنة ه) والاخري (سنة ه)، ثم تولي قضاء الصويرة سنة (ه)، فحمدت سيرته، فكان رحمه الله ممن علم وعمل وحافظ علي العبادة من تلاوة وقراءة، فاشتهر بعدالته وعفته ونزاهته، ومن عدله: انه كان يخرج الي قبيلة الشياظمة مرة في كل سنة ويقول: "لا اقصد بهذا الخروج الا زيارة السادات والرجراجين، وقضاء حاجة من لا يستطيع الوصول الينا". ويامر 
 باعلام الناس بذلك، ويحضر القريب من العدول حيثما نزل، ولا يعتمد في ذلك علي نوابه.
 وكان مع مشاركته في فنون العلم يقتصر في الغالب علي تدريس العبادات ويقول: "ان حاجة الناس اليها اشد من غيرها"، فكان له اعتناء خاص بعلم الحديث رواية ودراية.
 فتخرج علي يديه الكثير من طلبة العلم منهم: ابن اخيه القاضي عبد الصادق ، ومولود المسكالي  وغيرهم.
 وقد حج رحمه الله واثناء رجوعه اجتمع بالجزاءر بالمجاهد الامير عبد القادر، حيث قال في شان ذلك كما هو في كتاب ايقاظ السريرة: "الحمد لله: الخط بمحوله بيد ولي الله المجاهد في سبيل الله الحاج الابر سيدي عبد القادر ابن محيي الدين. اجابني به عن بطاقة كتبتها اليه ونحن بام العساكر بجامعها الاعظم، وهو نازل بمعسكره قريبا منها، وذلك في اخر ربيع النبوي عام ثلاثة وخمسين وماءتين والف (ه)، في قفولنا من حج بيت الله الحرام وزيارة قبره عليه 
 السلام، وقيده بيده: علي بن احمد تغمده الله برحمته واسبل عليه في الدارين رداء ستره" .
 وفي (سنة ه) استقل ابن اخيه عبد الصادق بقضاء الشياظمة بعد عجزه عن القيام بمهامه، فلازم بيته الي ان توفي (سنة ه) ودفن بمقبرة النخيل بباب مراكش، وحضر جنازته الجم الغفير .
    
 ابو الحسن، علي بن محمد السوسي الفاسي: الفقيه العلامة النحوي النوازلي. قال عنه محمد الكتاني: (كان فقيها نحويا نوازليا مشاركا في عدة علوم) .
 اخذ العلم "بفاس" عن الشيخ التسولي، كما اخذ عن مشايخ من علماء السوس الاقصي  والصويرة ومراكش.
 له مءلفات منها:
 "منتهي النقول ومشتهي العقول"  و"شرح الفية ابن مالك" و"قصيدة في مدح المصطفي  صلي الله عليه وسلم  عارض بها همزية البوصيري" و"تقاييد وطرر في النحو والفقه" و"فتاوي" و"مقامات". وله ايضا: "الجواب عن المولي الحسن فيمن قال له: مالك لا تجاهد في سبيل الله"  و"قمع اهل الرعونة في اطلاق 
 المكس علي التوظيف والمعونة" .
 مات رحمه الله "بفاس" نصف ليلة السبت تاسع عشر شهر جمادي الثانية (سنة ه) .
  ثانيا: مءلفاته:
 للامام ابي الحسن التسولي تاليف عديدة اتصفت بدقة التوثيق والتحرير، سواء منها ما تضمن شروحا لبعض الوثاءق المهمة، او ما تضمن مصنفا مستقلا، قال السلاوي بعد ما ذكر بعض مءلفاته: (وغير ذلك من التاليف الحسان) ، وقال عنه جعفر الكتاني: (له اليد الطولي في النوازل والاحكام) .
 ولما كان التاريخ الزمني لبعض مصنفاته غير معروف، فقد راعيت في ترتيبها حروف المعجم، وهي كما يلي:
    
 اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد .
    
 البهجة في شرح التحفة .
 وهو شرح للارجوزة المسماة "بتحفة الحكام" للقاضي ابي بكر محمد بن 
 محمد بن عاصم الاندلسي (ت ه)، التي تعتبر من اجل ما الف في علم الوثاءق، فقد راعي في شرحه لها ابراز ما خفي من معانيها، واظهار فروع تناسبها، واعراب كل الفاظها، وبيان منطوقها ومفهومها مبينا ما به العمل عند المتاخرين من القضاة. حيث قال في شانها: (طلب مني الكثير من طلبة الوقت ان اضع لهم شرحا عليها يشفي الغليل، ويكمل المرام، ويكشف من خفي معانيها ما وراء اللثام، ويحتوي علي اعراب كل الفاظها، ليتدرب المبتدي بعلم النحو الذي عليه المدار في الفهم والافهام، وعلي بيان منطوقها ومفهوم الكلام، وعلي ابراز فراءد الفواءد، وفروع تناسب المقام، مبينا ما به العمل عند المتاخرين من قضاة العدل والاءمة الكرام) .
 وقد جمع في شرحه هذا العديد من اقوال المتاخرين من فقهاء المالكية، كالشيخ التاودي بن سودة، والامام الحطاب ، والشيخ ميارة  وغيرهم. حيث قال في مقدمة شرحه: (فاجبتهم الي ذلك
  .... 
 مشيرا بسورة _خ_ المعجمة الي الشيخ خليل، وبسورة _ت_ الي شيخ شيوخنا سيدي محمد التاودي احد شراح هذا الكتاب، وبسورة _م_ الي الشيخ ميارة ذي العلم الجليل، وبسورة _ح_ المهملة الي الامام الحطاب) .
 وقد قال في شان تسمية هذا الشرح بالبهجة: (اخبرني بعض الطلبة الطالبين للشرح المذكور، الصادق في خلوص الطوية والمحبة، انه راي في المنام اني وضعت عليها شرحا فاءقا كبدر التمام، فزادني ذلك انتشاطا وتثبتا بالمقصود، واغتباطا، لعلمي بصدق طويته وعدم كذبه في خبره علي الدوام، وكنت ترددت اياما في كيفية تسميته فاشار الي هاتف في المنام بان نسميه "البهجة في شرح 
 التحفة" ماخوذ من قوله تعالي {ذات بةجة} .
 وقد فرغ من تاليف هذا الشرح المبارك (ه) . وطبع عدة طبعات، احداها علي الحجر بفاس سنة (ه)، كما طبع مرارا بمصر منها عام (ه) و (ه) بالمطبعة الجديدة الخيرية، وبهامشه "شرح التاودي علي التحفة"، وايضا في (عام ه).
    
 الجواهر النفيسة فيما يتكرر من الحوادث الغريبة .
 ذكره جعفر الكتاني وسماه "النوازل" ، ومحمد الكتاني وسماه ايضا "النوازل " كما فرق بينه وبين ما جمعه التسولي من "وثاءق الزياتي" ، وذكره ايضا مخلوف وقال عنه: (جمع فتاوي شيخه المذكور اي محمد بن ابراهيم الدكالي وضمها الي فتاويه فجاء في مجلدات) ، والحجوي ايضا وسماه: "بالفتاوي" .
 ولكننا نجد في مقدمة هذا الكتاب ما يدل علي ان التسولي قد اعتني فيه 
 بجمع وثاءق الزياتي وترتيبها ، وجمع فتاواه ايضا وفتاوي شيخه، وفتاوي متاخري المغرب.
 فقد قال: (هذه جملة وافرة جمعتها من فتاوي فقهاءنا المتاخرين حملنا علي الاعتناء بها والاغتباط بجمعها ما احتوت عليه من مساءل العلم والدين، وربما يعز وجود بعضها بل الكثير منها في دواوين من قبلها من المتاخرين والاقدمين.
 ولما كانت نوازل الفقيه العالم المشارك المحصل ابو فارس سيدي عبد العزيز الزياتي رحمه الله لم يستخرج منها الا النذر القليل، وبقيت مساءل كثيرة معرضة للتلاشي والتبديل، وكانت هذه المساءل التي لم تستخرج منها عرض لها التلاشي، من قلة اعتناء القواشي، واعتني بتلخيص الكثير منها في ذلك التلاشي، الفقيه العالم فريد عصره ووحيد دهره قاضي القضاة واخر قضاة العدل سيدي ابو القاسم العميري   رحمه الله، لكن خلصها من التلاشي العارض لها، وابقاها علي حالها من اختلاط مساءلها من غير ترتيب ولا تبويب، ولعله رحمه الله اخترمته المنية قبل ان يفي بما وعد من التبويب، وقبل ان يرد كل مسالة لبابها المعهود لها علي ما هو مطلوب في الترتيب. اقتضت القريحة ان بوبت ورتبت هذا المختلط، وكذا غيره مما وقعت عليه منها مختلطا ولم يقف عليه القاضي المذكور، وهو من ذلك النمط، وبه في الحقيقة التحق وارتبط، ثم اضفت الي ذلك المخلص والنذر القليل المستخرج فتاوي ونوازل جمة صدرت من فحول فقهاءنا، واشياخ اشياخنا الاءمة وغيرهم ممن تقدمهم او عاصرهم .
 وهكذا يتبين: ان الكتاني وقع في وهم حيث فرق بين النوازل وبين ما جمعه 
 من فتاوي الزياتي، كما يتبين ان "مخلوفا" اخطا في اعتبار هذا الكتاب مقتصرا علي فتاوي التسولي وشيخه الدكالي.
 وقد راعي في ترتيب هذه النوازل نسق مختصر الشيخ خليل، حيث قال: (ورتبتها علي ترتيب ابواب مختصر الشيخ خليل لتسهل مطالعتها ومراجعتها علي كل ذي لب نبيل، فجاءت والحمد لله نوازل مفيدة مشتملة علي احكام عديدة، يستحسنها ويستعين بها كل ذي بصيرة) .
 كما نقل في نوازله هذه العديد من فتاوي المتاخرين، فقد قال: (ومهما وجدت ايه الواقف عليه من بعض المساءل سورة سيدي فالمراد به الشيخ التاودي  رحمه الله، ومهما وجدت ايضا سورة _خ_ فالمراد به سيدي عبد القادر بوخريص، ومهما وجدت في بعضها ايضا سورة _ع م ر_ فالمراد به سيدي عمر الفاسي، ومهما وجدت سورة سءال فذلك من اجوبة الشيخ مصطفي رحمه الله) .
 وقد قال في ترتيبه لهذه الفتاوي: (ولتعلم ايضا ان كل ترجمة اعيدت بعينها في هذا الكتاب، فما بينها وبين الترجمة الاولي هو النذر القليل المستخرج من نوازل الامام الزياتي، وهو موجود بايدي الناس اليوم، ويظنون ان ذلك هو تمامها، وانها استخرجت كلها وليس كذلك، بل بقي بلا استخراج  كما مر غالبها) .
 ومن خلال استعراضي لبعض المساءل في هذه النوازل، وجدته رحمه الله  دقيقا في تطبيق ما ذكره من ترتيبها وتبويبها.
 ونوازله هذه توجد منها نسخة خطية بالمكتبة الوطنية بتونس في اربعة 
 مجلدات، ويبدو لي ان هناك حزءا خامسا حسبما رايته في تملك  في الاوراق الاولي منها، قام بتحريره: خليل بن علي بن عبد السلام التسولي، ولكنني لم اقف علي هذا الجزء.
 وهذه النسخة يبدو ان بعضها بخط مءلفها، حيث قال في مقدمته: (ولتعلم ان بعضها كتبته بخطي وبعضها بخط غيري بعد ان اوقفته علي الحل الذي يكتب، ونبهته علي كيفية الكتب، ومحل الانتهاء، والمحل الذي تكتب فيه) .
 الجزء الاول منها: يبدا من الديباجة الي: اخر السءال من اعمال الجزاءر حين حل خطب الاحتلال الفرنسي، رقم () في:  ورقة.
 الجزء الثاني: يبدا من نوازل النكاح الي اخر فصل: لا يجوز بيع ما لا يجوز فيه التفاضل بمثله، رقم () في:  ورقة.
 الجزء الثالث: يبدا من نوازل الاجارة والجعل والكراء الي مساءل الفراءض، رقم () في:  ورقة. 
 الجزء الرابع : قطعة  ضمن مجموع يبدا من نوازل التصيير والرهن والفلس الي مساءل الضرر، رقم () في:  ورقة.
 كما توجد نسخة من هذه النوازل بالمغرب في عدة مجلدات، اخبرني بذلك الشيخ العلامة محمد المنوني حينما قابلته، ولم اتمكن من الاطلاع عليها.
    
 حاشيته علي شرح التاودي للامية الزقاق .
 هذه حاشية الشيخ التسولي علي شرح التاودي محمد بن سودة (ت ) للامية علي بن القاسم الشهير بالزقاق ، حيث جمع فيها كل ما قيده علي هذا الشرح حينما كان يدرسه للطلبة.
 وقد قال في شان هذه الحاشية في مقدمتها: (لما كانت لامية ابي الحسن علي الزقاق، اقبلت الطلبة علي تدريسها وقراءتها لاختصارها وكثرة فواءدها، وتصدي لشرحها غير واحد من متاخري الاءمة الحذاق، وكان افضل شروحها تحقيقا، واولاها بالصواب تدقيقا، مع ايجاز وبسط عبارة، وابدع ترتيب وحسن اشارة، علي الاطلاق، شرح شيوخنا العالم النحرير، وذي العلم الغزير، وحيد عصره شرقا وغربا، وفريد دهره عجما وعربا، الحاءز قصبة السبق في مضمار الكمال من اهل عصره باتفاق، شمس الدين سيدي محمد التاودي، 
 افاض الله علينا وعلي المسلمين من بحر علومه ما تقر به العين يوم التنادي، دعتني القريحة الجامدة الي جمع ما كنت قيدته علي شرحه عند اقراءنا به مرارا عديدة مما يوضح مشكله ويحل مقفله فاجبت الي مطلوبها، وبادرت بالاسعاف الي مرغوبها حرصا علي كمال الفاءدة) .
 كما نقل فيها اقوال العديد من فقهاء المالكية، حيث قال: (مشيرا لصاحب هذا الشرح بسورة _ت_، وللامام الحطاب بسورة _ح_ المهملة، وللشيخ خليل بسورة _خ_ المعجمة، وللشيخ ميارة بسورة _م_ او بسورة الش، واصرح بغيرهم، وربما تكلمت في بعض المساءل مع شراح خليل وغيرهم وقصدي بذلك ايضاح الحق لمن انصف) .
 وقد فرغ من تاليف هذه الحاشية اخر ربيع النبوي الانور (عام ه)، وقد طبعت مع الشرح علي الحجر بفاس (عام ه)، كما طبعت وبهامشها شرح التاودي عام () بالمطبعة التونسية، في:  صفحة.
 كما توجد نسخة خطية منها بالخزانة الملكية بالرباط رقم (/ ) . ونسخة اخري بالمكتبة الوطنية بتونس رقم () في  ورقة.
    
 شرح الشامل لبهرام:
 هذا شرح التسولي لكتاب "الشامل" لبهرام بن عبد الله الدميري (ت ه)، وقد ذكره التسولي في كتابه "البهجة في شرح التحفة" في مساءل: معرفة اركان القضاء، حيث قال: (وانظر شرحنا للشامل اول باب الصلح) ، وهذا مما يدل علي ان شرحه للشامل كان قبل شرحه لتحقة ابن عاصم. 
 كما ذكره السلاوي في "الاستقصا"  وجعفر الكتاني في "الشرب المحتضر" وقال عنه: (في عدة اسفار) ، والبغدادي في "هدية العارفين" ، ومحمد الكتاني في "سلوة الانفاس" ، ومخلوف في "شجرة النور" وقال عنه: (في عدة اسفار) ، والحجوي في "الفكر السامي" ، والزركلي في "الاعلام " ، وكحالة في "معجم المءلفين " .
 ولكنني لم اقف عليه من خلال تتبعي لفهارس المكتبات في العالم. 
  الفصل الثاني
 حركة التاليف الجهادية في عصر
 الامام التسولي
  حركة التاليف الجهادية بالمغرب في عصر التسولي:
 لقد ندب الله تبارك وتعالي المسلمين للجهاد حفظا للدين وصيانة للاعراض والحرمات وردعا للظالمين وكفا لشرورهم، فقال: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}  وقال: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع} .
 ولما كانت بلاد المغرب العربي قد بليت بالاستعمار الغربي عموما، والجزاءر والمغرب بالاستعمار الفرنسي خصوصا في تلك الفترة، تحركت همم الاحرار من الدعاة والعلماء والمصلحين للحث علي رد كيد المعتدين ودفع اذاهم، والتخلص من شرورهم واثامهم كي تعود للمسلمين عزتهم وكرامتهم والتمسك بدينهم من غير خلط ولا تشويش، والعودة ببلادهم الي حريتها واستقلالها.
 وقد تنوعت اساليبهم في ذلك: فتارة بالسنان وتارة باللسان وتارة بالبنان المتمثل في الفتاوي والمءلفات الجهادية التي قد تطول او تقصر حسبما يقتضيه المقام.
 ولقد عرف المغاربة طريقهم الي هذا النوع من التاليف نظرا لكونه كان 
 ينسجم مع مواقفهم البطولية في التاريخ، ويعبر عن احساس الدعاة الاحرار نحو ما يجب عليهم ان يقوموا به من اجل التوعية، ومن اجل اظهار المشروعية الدينية في الدفاع عن حوزة البلاد وعن حماسة الاعتقاد .
 وقد برز علي الساحة الجهادية العديد من العلماء الدعاة العاملين، الذين زينوا مءلفاتهم بالافكار الجهادية، والشعراء والخطباء الذين عملوا علي نشر هذه الافكار، والتي كانت تهدف الي المطالبة بتجديد الجيش المغربي، وتنادي بالجهاد لتحرير الجزاءر من الاستعمار الفرنسي.
 وساتحدث عن هذه المءلفات في مبحثين:
  اولا  المءلفات الجهادية العامة:
 كان في طليعة من الف في ذلك الشيخ التسولي الذي احتل المكانة الاولي في صف المصلحين كما بيناه سابقا وكما سياتي في الفصل الرابع في دراسة كتابه الذي هو موضوع هذه الاطروحة.
 وبرز منهم ايضا "الكردودي الفاسي"  مءلف كتاب "كشف الغمة ببيان ان حرب النظام حق علي هذه الامة" . 
 حيث يقول في اوله: (اما بعد: فاني لما رايت اسباب الجهاد قد اهملت، والاته قد اغفلت، وليله اعتم بعد ان كان مقمرا، ونهاره اظلم بعد ان كان نيراء، وغصنه ذوي بعد ان كان مرموقا
  ..... 
 ورايت العدو الكافر دمره الله واهلكه، وظفر ايدي المسلمين بجميع ما ملكه، وقد استولي علي مملكة الجزاءر
  .... 
 حملتني الحمية الدينية، والغيرة الاسلامية، علي ان وضعت هذا الكتاب، الجامع لمحاسن اللباب، المشتمل علي صفة الحروب واسبابها، وموجبات الظفر والهزيمة وادابها، مع ما توقف عليه من الشوري والعدة والشجاعة، واحوال الجند التي بها ينتظم عقد الجماعة .
 ومنهم: محمد بن ادريس  الوزير الشهير، تمثلت مشاركته في هذا الجانب بقصاءده في الدعوة الي الجهاد لانقاذ الجزاءر. من ذلك قوله:
 يا اهل مغربنا حق النفير لكم
  … 
 الي الجهاد فما في الحق من غلط
 فالشرك من جنبات الشرق جاوركم
  … 
 من بعد ما سام اهل الدين بالشطط
 فلا يغرنكم من لين جانبه
  … 
 ما عاد علي الاسلام بالسخط
 فعنده من ضروب المكر ما عجزت
  … 
 عن دركه فكرة الشبان والشمط
 فواتح المكر تبدو من خواتمه
  … 
 فعنده المكر والمكروه في نمط
 وانتم القصد لا تبقن في دعة
  … 
 ان السكون الي الاعدا من السقط
 من جاوز الشر لا يعدم بواءقه
  … 
 كيف الحياة مع الحيات في سفط 
 قد يغبط الحر في عز يخلده
  … 
 وليس حي علي ذل بمغتبط 
 ومن ذلك ايضا قصيدته المسماة: "سرية النصر، لاهل هذا العصر" تحتوي علي ماءتين وعشرين بيتا يقول في اولها:
 فرض علي كل مسكين وسلطان
  … 
 حمل السلاح علي عباد اوثان
 فحمله شرف عال ومفخرة
  … 
 خص الاله بها اعز عبدان
 لا شيء احسن من صوت السلاح علي
  … 
 الاعناق في طاعة المولي ورضوان
 فهو الوسيلة في نصر الاله لكم
  … 
 ونصرة المصطفي اجل عدنان 
 ومن اشعاره ايضا القصيدة التي انشدها عندما استولت فرنسا علي مدينة تلمسان ، واولها:
 يا ساكني الغرب الجهاد الجهاد
  … 
 فالكفر قد شارككم في البلاد
 والشرك قد نصب اشراكه
  … 
 مستعبدا بكيده للعباد
 ويا حماة الدين ما صبركم
  … 
 والمشركون يطلبون البداد
 ما هذه الغفلة عن جندكم
  … 
 وانتم في الحرب اسد الجلاد 
 ومنها:
 تذكروا وقعة اندلس
  … 
 وابصروا منها سبيل الرشاد 
 لتعلموا غدر العدو وما
  … 
 رمي به من كل خطب ناد
 تحملوا من غدرهم سبة
  … 
 امرض حملها القلوب واد
 ان الخداع عنده سنة
  … 
 والنكث دينه متي ما اراد 
 ومنها:
 اه علي ثغور عز غدت
  … 
 بعد التبسم كساها الحداد
 اما لاهل الدين من واعظ
  … 
 اما لاهل العقل من ذي رشاد
 يا ايها الناس اتقوا ربكم
  … 
 وجاهدوا في الله حق الجهاد 
 ومنهم: الوزير محمد المكناسي ، له اشعار في واقعتي "الجزاءر" و "تطوان "، منها القصيدة التي انشاها بعد احتلال "تلمسان":
 ما لي اري جفن اهل المغرب وسنانا
  … 
 من بعد ما اخذ الرومي تلمسان
 كانهم ما دروا ماذا يريد بهم
  … 
 عدو دينهم، لا نال امكانا
 لا عذر للمسلمين في لا تكاسل
  … 
 عن جهاده حسبة منهم وايمانا
 اين الكماة الحماة ما لهم رقدوا
  … 
 والكفر في اخذهم ما زال يقظانا؟
 كان اهل الجزاءر وغيرهم
  … 
 ليسوا لنا باعتبار الدين اخوانا
 كان ما هم به من الهوان علي
  … 
 من قد عداهم من اهل الدين قد هانا
 يا معشر المسلمين استيقظوا وخذوا
  … 
 من العدا حذركم سرا واعلانا  
 ومنهم: الغالي بن محمد اللجاءي ، الف: "مقمع الكفرة بالسنان والحسام، في بيان ايجاب الاستعداد وحرب النظام"  رتبه علي خمسة عشر بابا وردت عناوينها هكذا:
  [الاول]
 : في ايجاب صرف الهمة للاستعداد، وجبر الامام الرعية عليه لكون العدو الكافر بالمرصاد.
  [الثاني]
 : في عقوبة من اعرض عن الاستعداد، بعدما عينه الامام لامر الجهاد.
  [الثالث]
 : في ايجاب حرب النظام، وزجر من رغب عنه بعد التعيين من الامام.
  [الرابع]
 : في حرمة ترك الرعية علي قبيح فعلها، ووجوب زجرها علي عصيانها وغيها.
  [الخامس]
 : في الجند والعلم الواجب عليه وامراءه، والوصايا المختصة بعرفاءه ونقباءه.
  [السادس]
 : في موجبات الظفر والهزيمة، وشرح احوالهما وصفاتهما المحمودة والذميمة.
  [السابع]
 : في ايجاب الصبر والجهاد علي الرعية، وان لم يحز المتولي الصفة السنية.
  [الثامن]
 : في مدح الشوري، وفضل عاقبتها في الدنيا والاخري.
  [التاسع]
 : في جواز المهادنة والصلح مع العدو الكافر، وذلك لما يعرض من المصلحة والغرض الظاهر. 
  [العاشر]
 : في الخصلة التي يفزع الملك اليها عند الشداءد، وما فيها من المحاسن والفواءد.
  [الحادي عشر]
 : في محاسن العفو ومناقبه، وسمو قدره ومحمود عواقبه.
  [الثاني عشر]
 : في الخصلة التي يسترق بها كل موجود، وهي السخاء والكرم والجود.
  [الثالث عشر]
 : في العدل وعدم الثقة بالولاة والعمال، ليصفو الامر للامام ويزول عنه الخبال.
  [الرابع عشر]
 : في ذكر الشجاعة والشجعان، وعظيم قدر الخصلة المحمودة بين الاقران.
  [الخامس عشر]
 : في مطلوبية تسهيل الحجاب، لان به يدوم الملك ويحصل الاجر والثواب .
 وقد قال في صفحات من كتابه هذا: (والالة والاستعداد المطلوبان في هذا الزمان، هما ما يقاتل العدو الكافر دمره الله واهلكه بهما المسلمين، من حرب النظام ومدفع ومتعلقاتهما
  ....... 
 فالشان كل الشان الاكثار من المدافع والمهاريس في هذا الوقت، ومن يرمي بهما مع احسانه واتقانه للرمي اي معرفة الاصابة فيه، مع امر صاحب الخيل بضرب الصفوف والركوب، والموكل بالمدافع والمهاريس بالرمي بهما لتتدرب علي الحروب
  ........ 
 اذا تقرر هذا ظهر ان الامام احسن الله اليه ما يبتغيه عليه المدار في الجبر علي الاستعداد والاستنفار، وان الاستعداد بالة المدافع والمهاريس وعسكر النظام، امر حتم قطعا علي الامام، يجبر عليه الرعية، وبه يحصل قمع وقهر اعداء الملة المحمدية
  .... 
 فحقيق علي الامام ان يسلك بالرعية تلك المسالك، والا وقعت في الردي والمهالك) . 
  ثانيا  المءلفات الخاصة بتنظيم الجيش:
 وممن برز في هذا النوع من المءلفات "ابن عزوز"  صاحب الرساله في تنظيم الجيش المغربي التي الفها للسلطان المولي عبد الرحمن، وسماها: "رسالة العبد الضعيف الي السلطان الشريف" . حيث افتتحها بعد خطة قصيرة بقوله يخاطب الملك المغربي:
 (اما بعد فلا شك ان غرضك السديد، وتدبيرك المفيد، تعلق بالعسكر. واراد جمع الجيش الاكبر. مع علم سيدنا ايده الله ان العسكر يحتاج الي التهء لما لا بد له منه ... وها انا ارتب لك ذلك في هذه الرسالة، وارجو به الفوز يوم القيامة) .
 وقال في الفصل الثاني: (اعلم ايها المنصور بعون الله، المجاهد في سبيل الله، المخلص الاعمال لله، ان النصاري ملكوا الجزاءر، وسبوا نساءها، واخذوا اولادها، وغنموا اموالها
  .... 
 فوجب عليك نصرك الله التهيء لهم، وجمع العساكر للقاءهم) .
 ومنهم محمد بن احمد الخوجة  صاحب "رسالة في تنظيم الجيش المغربي"  التي تشتمل علي مقدمة باللغة التركية المزيجة بالفارسية، وثلاثة فصول: 
 الفصل الاول: في رتبة الماءة.
 الفصل الثاني: في رتبة الالف.
 الفصل الثالث: في مرتبة الجيش من العسكر.
 وهو يشرح في كل فصل الرتبة المعنية، فيحدد مدلولها، ويذكر رءساءها، ومهمتهم، وترتيب وقوف كل فرقة، كما يوضح انظمة الجيش برسوم موسعة.
 وقد قال في خطة هذه "الرسالة": (وجعلناه مختصرا لطيفا في خدمة العسكر وقوانينه وحروبه، لان الحرب خدع، فينبغي للمعلم ان ينظر في احوال القتال، فكلما اتي العدو بحيلة في الحرب لا بد له ان يصنع حيلة ضدها، ليبطل له علمه بها، والقتال له اصناف عديدة: قتال في الجبال، وقتال في الاودية والشعاب، وقتال في الارض المستقيمة، هذا اذا كان القتال بالعسكر مع عسكر العدو، واذا كان مع القباءل والعربان فله قوانين اخر، وسابين لك ذلك ان شاء الله علي التفصيل، قاصدا بذلك نية الجهاد، وتحصيل الاجر والثواب) .
 ومنهم: المكي بن قصابة الرباطي  قام بتاليف ارجوزة سماها: "تذكرة المجالس في علم المدافع والمهاريس" ، وضعها في شعبان (عام: ه) في  بيتا، تناول فيها الرماية بالمدفع والمهراس  والباز ، مع توضيح مواضيعها برسوم عديدة . 
 ومنهم: محمد المهدي بن الطالب ابن سودة ، الف رسالة "حول تنظيم الجيش"  بني عليها رغبته في اتخاذ تلك التنظيمات الحديثة، ثم استخرج اصول ذلك من صميم التشريع الاسلامي: ايات قرانية، واحاديث نبوية ، ليعلن ان هذا النظام يتحتم الاخذ به، ثم ختم الرسالة بتوجيهات ضمنها اراءه في طريقة تنظيم الجيش المغربي الحديث .
 والي غير ذلك من المءلفات الجهادية التي تدل علي همة علماء المغرب في ذلك العصر وتحمسهم نحو اداء رسالتهم التي اوجبها الله تعالي عليهم، والتي هي وليدة الظروف التي عاشوها، فاتسمت بطابع خاص تبلور علي شكل رساءل وقصاءد علاوة علي الدراسات ذات الطابع الفقهي الجهادي. 
  الفصل الثالث
 التعريف بالكتاب
  اولا: "عنوان الكتاب وصحة نسبته للمءلف":
 لم تتفق تسمية الكتاب عند من ذكره من المءرخين، ووجد اختلاف شكلي يتعلق باللفظ دون ان يمس محتوي الكتاب، فمنهم من صرح به تصريحا، ومنهم من ذكره ضمنيا.
 قال السلاوي: (وفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف ورد سءال من عند الحاج عبد القادر بن محيي الدين الي علماء فاس يقول ما نصه "الحمد لله سادتنا الاعلام ... الخ " وقد اجاب عن هذا السءال باشارة السلطان الفقيه العلامة ابو الحسن علي بن عبد السلام التسولي بجواب طويل يشتمل علي خمس كراريس وزيادة) .
 وقال الامير محمد ايضا: (وفي اليوم التاسع عشر ذي الحجة سنة ماءتين واثنين وخمسين توجه السيد ابن عبد الله بالهدية والكتاب والاسءلة
  .... 
 فارسله الي شيخ الاسلام اذ ذاك العلامة ابو الحسن علي بن عبد السلام التسولي، وامره ان يجيب عنها جوابا شافيا موضحا كافيا) .
 وقال المهدي الوزاني بعدما اورد جواب الشيخ عبد الهادي العلوي علي سءال ورد من الامير عبد القادر: (واجاب عقبه الفقيه التسولي شارح "التحفة" وغيرها بجوابين، احدهما طويل في نحو خمس كراريس) ، والمقصود به هنا هذه الاجوبة. 
 وقال الشيخ مخلوف في ترجمة التسولي: (وفي سنة (ه) بعث الامير الحاج عبد القادر بن محيي الدين سءالا لعلماء فاس، في شان الخطب الذي حل بالقطر الجزاءري واجابه عنه برسالة في عدة كراريس) .
 كما صرح به الزركلي حيث سماه "جواب عن سءال لعبد القادر الجزاءري" ، والمنوني حينما قال: (فقد ضمن جوابه البسيط الذي اجاب فيه عن الاسءلة التي رفعها الي علماء فاس محيي الدين الامير عبد القادر الجزاءري عدة توجيهات وافكار ... ) .
 بينما نجد الجيلالي ضمنه تضمينا عند حديثه عن سعي الامير عبد القادر الي توحيد المغرب العربي، حيث قال: (ومن ذلك ما نراه فعل هذه المرة  ذي الحجة ه/ مارس م من ايفاد العالم الجزاءري الشيخ عبد الله السقاط الي سلطان المغرب الاقصي المولي عبد الرحمن بن هشام، مصحوبا بهدايا نفيسة وتحف ثمينة، حاملا معه خطابا مطولا شرح فيه الامير سياسته الداخلية وما اجراه مع جيشه من تطور في النظام
  .... 
 وادرج ضمن ذلك اسءلة شرعية كثيرة تتعلق بتسيير شءون الملك والامارة، وما يخمن الرعية نحو الامير، وكيف ينبغي ان تكون معاملة المسلمين مع خصومهم من الاعداء المحاربين من مساءل تتعلق بشان المظالم، واحكام البغاة المفسدين
  ..... 
 فتقبل السلطان الرسول بقبول حسن واكرمه ثم رده بمثل ما جاء به من هدايا وصلات متنوعة متبرعا علي الحكومة الجزاءرية بمدافع وخيول وادوات والات حربية كثيرة، وكتب الي الامير كتابا يحرضه فيه علي الاستمرار علي الجهاد، وضمنه جوابه علماء المغرب عن الاسءلة المذكورة) . 
 وقد سماه بن عبد الله "بفتوي في معاقبة العملاء والخونة من المسلمين  الجزاءر" ، كما سمي بذلك ايضا في فهرس دار الكتب الوطنية بتونس.
 :قد صرح الامام التسولي في كتابه (البهجة في شرح التحفة" بتسمية هذا الكتاب، حيث تال في فصل الغصب والتعدي: (وقد بسطا الكلام علي ذلك بما يشفي الغليل ان شاء الله في الفصل الثالث والسادس من اجوبتنا لاسءلة الامام محيي الدين الامير عبد القادر) .
 هذا الي جانب ما جاء في غلاف احدي النسخ  التي اعتمدتها في تحقيق هذا الكتاب في التصريح بهذه التسمية وهو: (اجوبة الامام العلامة النوازلي ابي الحسن التسولي للشيخ عبد القادر بن محيي الدين).
 ونتيجة لذلك فانني رجحت التسمية التي ضمنها اغلب الاءمة اجوبة التسولي عن مساءل الامير عبد القادر في الجهاد لانه يغلب علي ظني انها ادل علي فحوي هذا الكتاب و
  محتواه
 وبعد هذه المقدمة المتضمنة للمصادر الوافرة التي ذكرت هذا الكتاب، ونسبته لابي الحسن التسولي، الي جانب توافر النسخ الخطية الدالة علي كونه مءلف هذه الاجوبة، لا يبقي في النفس ادني مجال للشك في نسبة الكتاب للامام التسولي رحمه الله.
  ثانيا: محتواه و
  اسلوبه
 :</span>
  محتواه:
 لم يقتصر الامام التسولي في رده علي الاسءلة الجزاءرية برد مختصر يتضمن 
 الاجابة عنها، وانما جعله مءلفا متكاملا في الجهاد قسمه الي خمسة مساءل، والمساءل الي فصول، وهي كما يلي:
  [المسالة الاولي]
 : فيها سبعة فصول:
  [الفصل الاول]
 : فيما يفعل مع قباءل الزمان المنهمكين في الحرمات والعصيان.
  [الفصل الثاني]
 : في دليل عقوبة كاتم الجواسيس والفعل به، وغيرهم ممن يستحقون العقاب.
  [الفصل الثالث]
 : في كون الرجل يءاخذ بجريرة قومه.
  [الفصل الرابع]
 : فيما لا يجوز للنصاري بيعه، ولا يحل لنا ان نمكنهم بوجه من تناوله.
  [الفصل الخامس]
 : في معاقبة العاصي بالمال، وما فيه من الخلاف في القديم والحال.
  [الفصل السادس]
 : في زيادة تحقيق بعض ما تقدم، وكيفية اجراءه علي المنصوص.
  [الفصل السابع]
 : في حرمة ترك الامام الرعية علي ما هم عليه، وكيفية سيرته مع رعيته ومع العمال لديه.
  [المسالة الثانية]
 : فيها فصلان:
  [الفصل الاول]
 : حكم المتخلف عن الاستنفار، وما عليه من العقاب من العزيز الجبار.
  [الفصل الثاني]
 : فيما ينبغي للامام فعله قبل الاستنفار، وفيمن يجب استنفاره من الرعية، وكيفية التدريب للحروب، وذكر مكاءدها ليظفر الامام بالمرغوب.
  [المسالة الثالثة]
 : جعلها مستقلة من غير فصول، فناقش فيها قضية مانع الزكاة ووجوب مقاتلته عليها اجماعا.
 
  [المسالة الرابعة]
 : فيها اربعة فصول:
  [الفصل الاول]
 : فيما يجب علي الامام من اجبار الرعية علي الاستعداد، لان العدو داءما له بالمرصاد.
  [الفصل الثاني]
 : في جواز صلح العدو ان كان مطلوبا، وعدم جوازه ان كان طالبا.
  [الفصل الثالث]
 : فيما يرتزق منه الجيش ان عجز بيت المال، ووجوب المعونة بالابدان ان افتقر اليها في الحال.
  [الفصل الرابع]
 : في حكم من ساكن العدو الكفور، ورضي بالمقام معهم ففي تلك الثغور.
  [المسالة الخامسة]
 : فلا شء يتعلق بها، بل هي قاءمة بنفسها وبجميع الفصول.
 وبعد هذه المساءل جعل للكتاب خاتمة ضمنها الكثير من الايات القرانية والاحاديث النبوية التي تدل علي الابتلاء والامتحان الذي هو سنة الله في خلقه، كما حث فيها علي الصبر في الشداءد والتمسك بالكتاب والسنة، هذا الي جانب الكثير من المواعظ والعبر، ووقاءع الانبياء والصالحين وما اتصفوا به من تقوي وورع.
  اسلوبه
 اتبع التسولي في اجوبته هذه اسلوب المدقق المحقق في النصوص، فقد كان رحمه الله دقيقا في نقله للنصوص ما عدا البعض منها، وكان لا يكتفي في كل قضية يطرقها بنقل ما قاله الفقهاء فيها، وانما كان يناقش ويحاور ويطرح وجهة نظره فيها مدللا ذلك بالادلة النقلية من الكتاب والسنة والعقلية، ومن ذلك قوله  في قضية عقوبة كاتم الجواسيس بعد ان اورد اقوال الفقهاء فيها: (اذا كان يقاتل من اراد افساد الكروم وغابة الزيتون كما مر فكيف بمن يريد افساد الدين بالكتم علي الجواسيس، ونقل الاخبار، ومبايعة الكفار، فهم اسوا حالا
 
 من المحاربين، لانهم تولوا الكفار ومن يتول الكفار فهو منهم) .
 فكان لا ينتقل من قضية الي اخري، ومن فصل الي فصل، حتي يتعمق ويغوص ويشبع كل جوانبه بالبحث والتقصي والتحقيق والتمحيص.
 كما التزم رحمه الله بعد كل قضية يطرحها بالحث علي الجهاد في سبيل الله، وعدم التخاذل والتكاسل، والتذكير بعظم ثواب الشهادة لاعلاء كلمة الله، كما اهتم عقب كل قضية بوضع نتيجة تتضمن النهي عنها او الامر بها بحسب موضعها، وذلك كقوله بعدما طرح قضية اكل اموال الناس بالباطل: (فانظروا ايدكم الله! في هذا الوعيد اللاحق لاكل اموال الناس بالباطل ما افضعه وما ابشعه حتي كان الدانق الذي هو: سدس الدرهم يودي بسبعين صلاة مقبولة في جماعة، فعلي من له اليد القوية ان يبادر الي التغيير علي من كانت يده سريعة لاكل الاموال ايا كان عاملا او غيره، لءلا يكون راضيا بفعله) .
 وقد وضع في خاتمة بعض المساءل ما يتحصل منها مما يدل علي تمكنه وسعة مداركه، ومن ذلك قوله في اخر المسالة الاولي بعد ان شرح فصولها: (وبتمام هذه الستة فصول، واجراء الاحكام علي ما اشتملت عليه من الاصول، ينزجر الظالم الجسور، وباهمالها تهتك الستور، ويستولي علي الاسلام العدو الكفور وبتاملها يعلم حكم الله في الفريقين اللذين اشرقم لهما في السءال، والله اعلم) .
 وهو في كثير من المساءل يستشهد بالايات القرانية والاحاديث النبوية والقواعد الاصولية والفقهية، وينقل اراء فقهاء المذهب المالكي، كما انه في بعض المساءل ينقل اقوال المذاهب الاخري، كما هو الحال في فصل عقوبة العاصي بالمال . 
 فنتيجة لذلك كان اسلوب اجوبته رحمه الله اسلوبا موضوعيا يتسم بالقوة والدقة، وخاصة انه كان موجها لامير مجاهد يريد ان يتبع القول الحق، لاعلاء كلمة الله وطرد المستعمر الكافر.
  ثالثا: مصادره
 لقد تنوعت المصادر التي اعتمد عليها الامام التسولي في اجوبته سواء منها ما صرح به او سمي مءلفها، فشملت الفقه والاصول والسياسة الشرعية وكتب الجهاد والحديث والتفسير وغيرها، سواء المتقدم منها او المتاخر.
 وساكتفي هنا بذكرها  دون التعريف بها، لاني عرفت بها في القسم التحقيقي.
  مصادر الفقه والاصول
 اجوبة ابي الوليد محمد بن رشد وهي المسماة "بفتاوي ابن رشد".
 البيان والتحصيل له ايضا
 التاج والاكليل في شرح مختصر خليل لابي عبد الله المواق.
 التلقين للقاضي عبد الوهاب.
 التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب للشيخ خليل.
 الذخيرة: لابي العباس احمد بن ادريس القرافي.
 الرسالة: لابي محمد بن ابي زيد القيرواني.
 الشامل: لبهرام بن عبد الله الدميري.
 شرح التاودي للامية الزقاق.
 شرح الرباطي للعمل الفاسي لابي زيد محمد بن قاسم السجلماسي الرباطي. 
 شرخ الزرقاني علي خليل.
 شرح العمل الفاسي للقاضي ابو القاسم العميري.
 العتبية لابي عبد الله محمد القرطبي الاندلسي.
 قوانين ابن جزي.
 الكافي ليوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القرطبي.
 المتيطة، لابي الحسن علي المتيطي، الذي سماها "النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام".
 مختصر ابن الحاجب.
 مختصر خليل.
 المدونة الكبري لابن القاسم برواية الامام سحنون عنه.
 المستصفي للغزالي.
 المعيار المعرب والجامع المغرب في فتاوي افريقية والاندلس والمغرب للونشريسي.
 المقدمات والممهدات لابن رشد.
 مواهب الجليل في شرح مختصر خليل لابي عبد الله محمد الرعيني المعروف بالحطاب.
 نظم عمل فاس لابي زيد عبد الرحمن الفاسي.
 النوادر والزيادات، للامام عبد الله بن ابي زيد القيرواني.
 نوازل البرزلي، الذي سماه "جامع مساءل الاحكام مما نزل من القضايا للمفتين والحكام".
 نوازل الزياتي، الذي سماه "الجواهر المختارة مما وقفت عليه من النوازل بجبل غمارة".
 نوازل القرويين، لابي عبد الله محمد بن عبد النور.
 
  مصادر السياسة الشرعية والجهاد والسير والتصوف:
 تبصرة الحكام للامام ابن فرحون.
 دوحة الناشر لابي عبد الله محمد ابن عسكر.
 سراج الملوك لابي بكر الطرطوشي.
 عيون الاخبار، لابي محمد المعروف بابن قتيبة.
 فلك السعادة الداءر بفضل الجهاد والشهادة للفقيه محمد المدعو عبد الهادي بن عبد الله العلوي.
 قوت القلوب في معاملة المحبوب، لابي طالب محمد المكي.
 كتاب الجهاد، لابي جعفر عبد الرحمن الدمياطي.
 وفيات الاعيان، لابن خلكان.
  مصادر الحديث
 بحر الاسانيد في صحاح المسانيد، للسمرقندي.
 سنن ابي داود.
 شفاء الصدور، لابن السبع الامام ابي الربيع سليمان السبتي.
 صحيح البخاري.
 صحيح ابي عوانة.
 صحيح مسلم.
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم.
 مسند احمد بن حنبل.
  مصادر التفسير
 احكام القران، لابن العربي.
 
 تفسير البيضاوي، الذي سماه "انوار التنزيل واسرار التاويل".
 تفسير القران، لابن النحاس.
 تفسير القرطبي، الذي سماه "الجامع لاحكام القران".
 تفسير ابن عطية، الذي سماه "المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزنيز". الكشاف عن حقاءق التنزيل، لابي القاسم الزمخشري.
 كما استشهد باقوال كثير من اعلام المذهب المالكي مثل ابن القاسم وابن بشير واشهب والشيخ محرز واللخمي والشاطبي والشيخ زروق وميارة والشيخ عبد القادر الفاسي والشيخ الزرقاني والتاودي بن سودة وغيرهم.
  رابعا: اهميته وانتشاره:
 كتاب "اجوبة التسولي" ذو اهمية بالغة في بابه فهو الي جانب كونه مءلفا فقهيا يعتبر رسالة مستقلة في الجهاد العملي، وذلك لاسباب كثيرة، فقد كان مءلفه من الفقهاء الكبار في عصره وصاحب قدم راسخة في النوازل والاحكام، فقد وصفه الامير محمد بانه شيخ الاسلام .
 وهذا الكتاب وليد الاحداث السياسية التي جدت في ذلك العصر، ذلك ان ابا الحسن التسولي لم تاته فكرة الكتاب من فراغ، وانما جاءت ضرورة ملحة تقتضيها اجواء المجتمع الاسلامي، فقد كان منشءه اساسا تلك الاسءلة التي وجهها الامير عبد القادر المجاهد عند احتلال الفرنسيين للجزاءر يستفتي فيها علماء فاس في شان القباءل التي تساعد المستعمرين وتتكتم علي جواسيسهم، قال الامير محمد: "قد كان الامير يعاقب من وقع في ايدي ضباط الثغور من اشقياء المتنصرة كالدواءر والزمالة والبرجية وغيرهم ممن يواصل العدو ويتسلل الي مدنه بما اختلسه من المسلمين من عروض وماشية بما دون القتل الا من تحقق ضرره للمسلمين، فكان يامر بقتلهم ثم بدا له ان يستفتي المحققين من علماء مصر وفاس 
 في شانهم، وشان مانعي الزكاة، والاعانة التي افترضها للقيام بامر الجهاد وغير ذلك، مما اضطره الحال الي السءال عنه تاكيدا لحجته وتوطيدا لمحجته" .
 كما قال الشيخ مخلوف: في ترجمة التسولي (وفي سنة ه بعث الامير الحاج عبد القادر بن محيي الدين سءالا لعلماء فاس في شان الخطب الذي حل بالقطر الجزاءري واجابه عنه برسالة في عدة كراريس وهذا الخطاب تسبب عنه استيلاء فرنسا علي الجزاءر سنة ه وعلي بقية القطر شيءا فشيءا) .
 وهذا الكتاب يفتح المراسلات بين الامير عبد القادر الجزاءري والمولي عبد الرحمن بن هشام باعتبار ان الاسءلة التي ارسلها الامير عبد القادر الي المولي عبد الرحمن اجاب عنها الامام التسولي فكان كما قال الشيخ الفاضل بن عاشور حينما اورد الرساءل الستة بين الامير والمولي عبد الرحمن: (فتكون الرسالة الاولي هي رسالة سنة ه، ولعل المكتوب المجاب بها عنه هو مبدا الاحتمال. فانه: "ذكر في حوادث سنة اثنتين وخمسين ورود سءال الامير عبد القادر الي علماء فاس بشان حكم المتعاونين مع العدو من المسلمين، وحكم دفع الزكاة والاعانة الي متولي الجهاد" ولم يرد شء من الامير عبد القادر قبل ذلك، واعقب هذا الخبر باشارة السلطان علي الامام التسولي ان يتولي تحرير الجواب عن تلك المسالة) .
 وهو يعد اول مظهر لليقظة الجهادية بالمغرب الحديث حديث ضمنه عدة توجيهات وافكار تتناول واقع الحياة اذ ذاك بالمغرب ، ومما كتبه بخصوص تنظيم الجيش: (
  .... 
 ولذا قالوا: يجب علي الامام ان يهتم بامور الجهاد فيامر كل قبيلة بتعلم الحروب والتدريب، وان راي ان يعين من كل قبيلة ماءة او اكثر تتعلم الحروب مهيءة نفسها لكلمة الامير، وتكون تلك الماءة من 
 الوجوه الذين لا يولون الادبار، وعند كل خمسة اشهر ونحوها يامر بالضرب بين يديه بمراي منه، فمن راه منهم كثير الاصابة والتدريب احسن اليه، وقربه لديه، وهكذا حتي يعرف من كل قبيلة ابطالها وشجعانها، فيعينهم حينءذ للاستنفار: الامثل فالامثل، ومن وجده من القباءل لم يعتن بما امره به من تعلم الحروب اهانها واهان قاءدها ولامهم علي مخالفة امره، ولا يتكل في اختيارهم علي غيره فينتظم الامر حينءذ) .
 كما امتاز هذا الكتاب بالشمولية فالي جانب كونه مءلفا جهاديا مستقلا تناول فيه مساءل ذات اهمية بالغة كما بيناه سابقا ناقش فيه ايضا بعض القضايا التي لها صلة بالجهاد وجعل لها فصولا مستقلة فتعرض لقضية عقوبة العاصي بالمال، وعقوبة مانع الزكاة واخذ الغير بجريرة قومه وغيرها.
 وقد جمع في كتابه هذا الكثير من الاقوال والمساءل الفقهية الجهادية التي رويت عن الامام مالك واعلام مذهبه هذا الي جانب بيان وجهة النظر في المذاهب الاخري في بعض الاحيان.
 كما جمع الكثير من الايات القرانية والاحاديث النبوية واثار الصحابة في الجهاد الي جانب الاستشهاد بالوقاءع الحربية وحيلها ومكاءدها.
 ومما يزيد من اهمية هذا الكتاب ان مصادره متنوعة وفيها ما يعتبر من امهات المذهب، كما بيناه، فيما سلف.
 وقد كان المءلف يورد المساءل التي اختلفت فيها اراء الفقهاء وكثيرا ما يرجح بينها ويعطي وجهة نظره.
 وكان يعطي كل فصل من الفصول الصيغة الجهادية العملية، فلا يكتفي بنقل الاقوال الفقهية في كل فصل وانما يذيلها بالمواعظ والعبر والحث علي الجهاد لاعلاء كلمة الله وعدم التكاسل والتخاذل. 
 وهكذا يمكننا ان نعتبره موسوعة عسكرية فقهية جمعت بين الفقه الجهادي والتنظيم العسكري، الامر الذي ادي الي انتشاره وظهوره خاصة في ذلك العصر الذي ظهر فيه هذا اللون من التاليف بسبب الاحتلال الاجنبي، قال السلاوي: عند حديثه عنه (هو موجود بايدي الناس) ، كما قال الامير محمد ايضا: (وحيث انه في غاية الاسهاب رمت اختصاره ليتاتي درجه في هذا الكتاب محافظة علي احكامه المنقحة وانتشاقا لريا ازهاره المفتحة) .
 وقد استفاد منه من جاء بعده من الفقهاء المتاخرين ومنهم المهدي الوزاني، فنقل من هذه الاجوبة في نوازله فصل العقوبة المالية بقوله: (وقال الشيخ التسولي في اجوبته اذا زني شخص
  .... 
 الخ) .
 والي جانب ذلك قد طبع طبعة حجرية بفاس وتوافرت النسخ الخطية له كما سياتي عند الحديث عن وصف النسخ وهذا يدل بوضوح علي مدي انتشاره بين الناس وعنايتهم به.
  خامسا: وصف النسخ:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطة، ونسخة مطبوعة علي الحجر بفاس.
  النسخة الاولي
 نسخة دار الكتب الوطنية بتونس، وهي من املاك مكتبة "حسن حسني عبد الوهاب"، ضمن مجموع رقمه () يضم:
 الكتاب الاول: الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود. 
 تاليف: الشيخ شهاب الدسن احمد بن حجر الهيثمي، يبدا من ورقة  الي .
 الكتاب الثاني: كتبانا هذا ويبتدء من ورقة  الي .
 وقد سمي في الفهرس "فتوي في معاقبة الخونة من المسلمين بالجزاءر"، والنسخة لا تحمل عنوانا:
 عدد اوراقها:  ورقة.
 عدد سطورها:  سطرا.
 متوسط الكلمات في كل سطر:  كلمة.
 مقاس اوراقها:  *  سم.
 ناسخها: محمد بن الطاهر الغربي الكافي.
 تاريخ النسخ: عصر يوم الثلاثاء السادس والعشرسن من ذي القعدة، سنة: (ه).
 خطها مغربي جميل واضح مقروء، وقد ميزت المساءل فيها بعناوين بارزة، وكذلك المهمات نبه عليها بالخط الاحمر، وورقها جيد ليس فيه نقص ولا اثر ارضه، ولعلها اقرب النسخ عهدا بالمصنف، فليس بينها وبينه سوي  عاما، ولهذا قلت فيها الاخطاء، ولهذا السبب وغيره من المزايا المتقدمة جعلتها اصلا.
  النسخة الثانية
 نسخة مكتبة الدكتور نجم عبد الرحمن خلف، تحمل رقم  في مكتبته الخاصة، وقد اهداني مشكورا نسخة مصورة عنها.
 عدد اوراقها:  ورقة.
 عدد سطورها:  سطرا.
 متوسط الكلمات في كل سطر:  كلمة.
 مقاس اوراقها:  * ، سم.
 ناسخها: محمد بن محمد بن الحسن بن الحاج عبد الله.
 تاريخ النسخ: الثالث من رمضان المعظم (سنة ه).
 
 خطها مغربي جيد واضح مقروء، وفيها تصحيحات وتنبيهات وضعت في الهامش، وهي سالمة من النقص والخروم ، وقد رمزت لها بحرف "ب".
  النسخة الثالثة
 نسخة مكتبة الشيخ العلامة "محمد الطاهر ابن عاشور" بتونس، تحمل رقم (ف  ا: / )، وقد تفضل ابناءه باهداءي نسخة مصورة عنها.
 عدد اوراقها:  ورقة.
 عدد سطورها:  سطرا.
 متوسط الكلمات في كل سطر:  كلمات.
 مقاس اوراقها:  *  سم.
 خطها مغربي جميل واضح مقروء، وكلمتها مفردة، وقد سلمت من النقص، وقد اغفل الناسخ رحمه الله ذكر اسمه، وسنة نسخه لها.
 وقد رمزت لها بحرف "ج".
  النسخة الرابعة
 طبعة حجرية طبعت بفاس من غير تاريخ، تقع في  صفحة، قسمت الي ملازم، وكل ملزمة لها ترقيمها المستقل عن ترقيم الاخري، وفي كل ملزمة  صفحات.
 عدد سطورها:  سطرا.
 متوسط الكلمات في كل سطر:  كلمات.
 مقاس صفحاتها:  * ،.
 وقد امتلكت نسخة منها.
  سادسا: منهجي في التحقيق:
  قمت بنسخ المخطوط كاملا، وقد غيرت ما اصطلح عليه الناسخ لنفسه من
 
 رسم بعض الكلمات بما هو متعارف في عصرنا من الرسم الاملاءي، مثل: (ذالك ذلك) (رءا راي) (هاذه هذه) (القضات القضاة) (الولات الولاة) ونحوها.
  قابلت المنسوخ بالمخطوط زيادة في الحيطة والتحري.
  قارنت بين النسخ الخطية، واثبت الفروق في الهامش، واصلحت ما كان فيها من اخطاء لغوية بالرجوع الي المصادر الاصلية.
  حققت وخرجت النصوص الفقهية بالرجوع الي مصادرها الاصلية التي اعتمد عليها المءلف ونقل منها، ونسبت الاقوال الي اصحابها ما استطعت الي ذلك سبيلا، كما رجعت الي مصادر فقهية غير التي نقل منها المءلف.
  خرجت الايات القرانية ذاكرا اسم السورة ورقم الاية، وبما ان المءلف في الغالب يقتصر علي موطن الشاهد، فقد ذكرت تمام الاية في الهامش.
  خرجت الاحاديث النبوية، ولم اقتصر علي الكتب الستة، بل توسعت في ذلك، فرجعت الي كتب الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وغيرها، حتي يعرف مصدرها ومدي صحتها.
  شرحت ما يحتاج الي شرح وتوضيح مما يتعلق باللغة والفقه والمصطلحات العسكرية بالرجوع الي: كتب المعاجم اللغوية، والقواميس الفقهية، وكتب المصطلحات العسكرية.
  ترجمت لجميع الاعلام الواردين في الكتاب بالرجوع الي كتب الرجال واليبقات الخاصة بهم، وضبطت ما يحتاج الي ضبط او توضيح من الاسماء والالقاب ، وما تكرر ذكره منهم اكتفيت بالترجمة له في الموطن الاول.
  عرفت بالكتب التي ذركها التسولي في هذا الكتاب، فذكرت مصنفيها، وهل هي مطبوعة او مخطوطة ورقمها ومكانها ان وجد، وعند تكرارها احيل الي الموطن الذي عرفت بها فيه.
  جعدت للكتاب ملحقين تتميما للفاءدة، احدهما: جواب التسولي المختصر علي مساءل الامير عبد القادر، وثانيهما: تقييد التسولي علي فتوي علماء فاس
 
 ورد الجزاءريين عليها.
  قمت بعمل فهارس شاملة للكتاب لتسهل الافادة منه والانتفاع به، هي كما يلي:
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث النبوية.
    
 فهرس المصطلحات الفقهية.
    
 فهرس المصطحات العسكرية والسياسية.
    
 فهرس البلدان والامكنة والبقاع.
    
 فهرس القباءل والفرق والجماعات.
    
 فهرس الاشعار.
    
 فهرس الكتب الواردة في الكتاب.
    
 فهر الاعلام.
    
 فهرس المصادر والمراجع.
    
 فهرس الموضوعات.
 
 الصفحة الاولي من النسخة الاصلية
 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الاصلية
 
 الصفحة الاولي من النسخة (ب)
 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ب)
 
 الصفحة الاولي من نسخة (ج)
 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ج)
 
 الصفحة الاولي من النسخة (د)
 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (د)
 
  القسم الثاني
 نص الكتاب وتحقيقه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي (سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم)
 الحمد لله الذي لا نشرك به احدا، ولا نجد من دونه ملتحدا، مبتلي قلوب المءمنين ليميز الخبيث من الطيب، ويعلم ايها اقوي جلدا.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي انقذنا من الهلاك والردي، وتكفل بالشفاعة غدا، ضارب هام  العداء، ومجاهد من حاد عن طريق الهدي، وقاتل من اتخذ مع الله ولدا، وعلي اله واصحابه الذين لم ترعهم الكتاءب الوافرة، وان كانوا هم اقل عددا، ولا اهالتهم  الامم الكافرة، وان كانوا اكثر جمعا واظهر عدا وعددا.
 وبعد:
 فقد كان قبل هذه الايام، ورد من ناحية اعمال الجزاءر اعادها الله دار اسلام، كتاب من خليفتها المجاهد في سبيل رب العالمين سيدي الحاج عبد القادر ابن محيي الدين ايد الله كتاءبه وجعل (النصر)  عونه مظاهره 
 (ومصاحبه   متضمنا للسءال عن مساءل  (كما ستراه بعد وتقف عليه) .
 ولما وقف (عليه)  مولانا الامام كهف الاسلام، وملاذ الخاص والعام  كافل امة سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام وقامع طواغيت الشرك بالسنان  والحسام   امير المءمنين الاخذ لراية الكتاب [/ا] السنة باليمين، نجل الملوك العظام المنصور بالله مولانا عبد الرحمن بن هشام   ادام الله ايامه بعزيز داره ونصر (مبين)  يتصل به عن المولي الكريم اعداده. كلف هذا العبد الحقير المعترف بالعجز والتقصير ان يجيب عن تلك المساءل بحسب ما يراه، فامتثل واجاب عن ذلك بجواب دال بحسب فحواه: علي ان المجيب استفرغ فيه ما هو عنده في سره ونجواه، وكان نصره الله امر بالاختصار في الجواب وعدم التطويل فيه والاطناب.
 ثم لما (طولع)  به وهو علي ما هو عليه ايده الله من الشغف  بمحبة العلم، والتلهف علي بثه، وغاية الحرص علي اذاعته في الافاق ونشره، والمبالغة في التنفير (عن)  البدع المحدثات، وقمع الملحدين المعتدين ذوي الجراة والتعصبات، والذب 
 عن الحنفية السمحاء وحياطتها ، وقمع من يلحظها لعين الاعتداء والازراء بها، راي: ان الجواب المذكور في غاية الاختصار والقصور .
 فامر المجيب امرا ثانيا: بان يجعله تاليفا ليحيط بجميع معانيه، ويطلق في ذلك عنان القول ليبرء العليل ويشفيه، ويوسع في الجواب، ويتعرض لجميع متعلقاته ليحيط بصوب الصواب، [/ب] فقلت ممتثلا الجواب عن هذه المساءل التي عظم موقعها من دين الاسلام، وتاكد الاعتناء بمتعلقاتها  علي التمام:
 (يتوقف علي تبحر في الفقه (وتضلع في)  قواعده، وباع واسع في تحرير دقاءقه ونوازله، واني للقاصر مثلي بجوابها، وتحصيل دقاءق فروعها واصولها، فالخوض فيها لقاصر العلم مثلي خطر، والكشف عن لثامها  مع كلالة  الذهن صعب عسير، ولكن للامر (المولوي)  تكلفت الجواب عنها ثانيا علي قدر نظري القصير، لان المسافر الجاد في السير قد ارخص له في التفسير وبالله سبحانه الاستعانة، وهو نعم المولي ونعم النصير). 
  نص السءال
 الحمد لله، سادتنا الاعلام، اءمة الهدي ومصابيح الظلام، فقهاء الحضرة الادريسية، ومرمي  المطالب ومحط الرحال العيسية، اطباء ادواء الدين ومحقون حقه ومبطلون باطله، ومنتجون قضاياه المتخلية عقيمة  وباطلة.
 جوابكم ابقاكم الله فيما عظم به الخطب ، واشتد به الكرب، بوطن الجزاءر الذي صار لقربان الكفر جزاءره، وذلك ان العدو الكافر يحاول ملك المسلمين مع استرقاقهم، تارة بالسيف وتارة بحبال سياستهم، ومن المسلمين من يداخلهم ويبايعهم، ويجلب (لهم)  الخيل ولا يبخل من دلالتهم علي عورات المسلمين ويطالعهم، ومن احياء العرب المجاورين لهم من يفعل ذلك، ويتمالءون علي الجحود والانكار، فاذا طولبوا بتعيينه جعجعوا ، والحال انهم يعلمون منهم الاعين والاثار.
 فما حكم الله في الفريقين في انفسهم واموالهم؟ فهل لهم من عقاب ام يتركون علي حالهم؟. 
 وما الحكم فيمن يتخلف في المدافعة عن الحريم والاولاد اذا استنفر  ناءب الامام الناس للدفاع والجلاد؟ فهل يعاقبون؟ وكيف عقابهم، ولا يتاتي بغير قتالهم؟ وهل تءخذ اموالهم واسلابهم؟ . [/ا]
 وكيف العمل فيمن يمنع الزكاة، او يمنع بعضها، مع التحقق بعمارة ذمته في الحال؟ فهل يصدق مع قلة الدين في هذا الزمان؟ ام يكون الاجتهاد فيه مجال؟.
 ومن اين يرتزق الجيش المدافع عن المسلمين، الساد  ثغورهم  عن المغيرين ولا بيت مال، وما يجمع من الزكاة لا يفي بشبعهم، فضلا عن كسوتهم وسلاحهم وخيلهم ومءنتهم وزيهم؟.
 فهل يترك فيستبيح  الكافر الوطن؟ ام يكون ما يلزمهم علي جماعة المسلمين؟ واذا كان فهل علي العموم؟ (ام)  علي الاغنياء (فقط)؟ ولا 
 (يمكن)  اختصاص الاغنياء لجفوة  الاعراب وجهلهم؟.
 وهل يعد مانع المعونة باغ  ام لا؟ وما حكم احوال البغاة؟. وهل القول بعدم ردها يجوز العمل به، ام لا؟!.
 اجيبوا عما ذكرنا، وعما يناسب المقام والحال مما لم يحضرنا، وداووا عللنا ابقاكم الله فقد ضاق من هذه الامور الضرع، وكاد القاءم بامر المسلمين لضيق الاسباب ان يتخلف عن الامر، ويطرح (ثوب) الامارة والدرع ماجورين، والسلام.
 في التاسع عشر من ذي الحجة عام اثنين وخمسين وماءتين والف، عن اذن الحاج عبد القادر محيي الدين. 
  ونص الجواب
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسول الله واله.
 اما
  المسالة الاولي
 : ففيها فصول:
 الفصل الاول: فيما يفعل مع قباءل الزمان، المنهمكين في الحرمات والعصيان
 الفصل الثاني: في دليل عقوبة كاتم الجواسيس والغصاب، وغيرهم ممن يستحق العقاب.
 الفصل الثالث: في كون الرجل يءاخذ بجريرة  قومه، (كما يءاخذ بجريرته) . [/ب]
 الفصل الرابع: فيما لا يجوز للنصاري بيعه، ولا يحل لنا ان نمكنهم بوجه من تناوله.
 الفصل الخامس: في معاقبة العاصي بالمال، وما فيه من الخلاف في القديم والحال.
 الفصل السادس: في زيادة تحقيق بعض ما تقدم، وكيفية اجراءه علي المنصوص المسلم.
 الفصل السابع: في حرمة ترك الامام الرعية علي ما هم عليه، وكيفية سيرته مع رعيته ومع العمال  لديه. 
 واما المسالة الثانية: ففيها فصلان:
 الفصل الاول: في حكم المتخلف عن الاستنفار، وما عليه من العقاب من العزيز الجبار.
 الفصل الثاني: فيما ينبغي فعله قبله، وفيمن يجب استنفاره من الرعية، وكيفية التدريب للحروب، وذكر مكاءديها يظفر الامام بالمرغوب.
 واما المسالة الثالثة: فهي مستقلة بنفسها، وليس فيها فصل اخر زاءد عليها .
 واما المسالة الرابعة: ففيها اربعة فصول:
 الفصل الاول: فيما يجب علي الامام من اجبار الرعية علي الاستعداد، لان العدو داءما له بالمرصاد.
 الفصل الثاني: في جواز صلح العدو ان كان مطلوبا، وعدم جوازه ان كان طالبا.
 الفصل الثالث: فيما يرتزق منه الجيش ان عجز بيت المال، ووجوب المعونة بالابدان ان افتقر  اليها في الحال.
 الفصل الرابع: في حكم من ساكن العدو الكفور، ورضي بالمقام معهم في تلك الثغور.
 واما المسالة الخامسة: فلا شء يتعلق بها، بل هي قاءمة بنفسها.
 وبجميع هذه الفصول يتم ما اشرقم اليه في اخر السءال من قولكم: (اجيبوا عما ذكرنا وعما يناسب المقام مما لم يحضرنا وداووا عللنا ... الخ .. ). 
 <span class="matn">
  المسالة الاولي
  الفصل الاول
 فيما يفعل مع قباءل الزمان، المنهمكين في
 الحرمات والعميان
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم انه لا يخفي ان غالب قباءل الزمان، كما هو شاهد بالعيان، بحيث لا يمكن ان يختلف فيه اثنان، (متواطءون)  (علي)  الانهماك في العصيان، [/ا] اذ لا تجد قبيلة في الغالب الا وهي تحمي افرادها، وتتعصب (لهم) ، ولا يتناهون فيما بينهم عن منكر فعلوه، ولا يسمحون بجريرهم ومذنبيهم، ولا يجبرونهم علي الذهاب للشريعة المطهرة ان رفعهم المغصوب والمنهوب اليها، بل وان ارسل الحاكم الي جريرهم (كتموا)  عليه واخفوه، وردوا الرسول خاءبا وربما حاربوه وطردوه. وينصبون الغارات ويقطعون الطرقات، ولا يردهم عما هم عليه من 
 ارتكتاب الشهوات، والانهماك في الحرمات ، الا اقوي الايادي  الزاجرة للطغاة والعتاة ، ولاجل هذا المعني قالوا: (ان الله يدفع بالسلطان ما لا يدفع بالقران) .
 قال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} اي: لو ان الله اقام السلطان في الارض، لدفع القوي عن الضعيف، لفسدت الارض بتواثب الخلق بعضهم علي بعض، فلا ينتظم لهم حال، ولا يستقيم لهم قرار. ولا زال الاءمة قديما وحديثا يندبون السلاطين، ويحثونهم علي قتال من اتصف من القباءل او غيرهم بتلك الصفات.
 وعليه فما ذكرقموه من كونهم متمالءون علي الانكار، مع علمهم بالاعين والاثار ، صحيح بحسب ما علم من قباءل الزمان، فان اعلنوا ذلك واشهروه ، فالواجب قتالهم ومعاقبتهم، لانهم حينءذ مخالفون لاهل الاسلام.
 وقد قال الامام "ابن العربي" : كما ياتي (قد اتفقت الاءمة علي ان من 
 يفعل المعصية يقاتل عليها ويحارب)  اه.
 ولا معصية اعظم مما وصفتم به اولءك القباءل، اذ المعصية شاملة لذلك وللغصب والعمل بالربا وترك الجماعة والجمعة والاذان وغير ذلك، كما صرح به هو بنفسه  عند قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون اللة [/ب] ورسوله} ، الاية.
 ومن ذلك ما ذكره "البرزلي"  قاءلا: (نزلت (الاعراب)  علي تونس يريدون دخول الغابة لافساد كرومها  علي عادتهم الفاسدة للتضييق علي المسلمين) .
 قال: (فندب شيخنا الامام رحمه الله الناس الي قتالهم، وذكرهم قول  
 مالك ، وما ورد في كمال المحارين  المخالفين علي اهل الاسلام، واراد ان يستعين بمشيخة الوقت فلم (يساعفوه)  محتجين بان الناس ليس لهم بمدافعتهم طاقة، اذ لم تكن لهم معرفة بالحروب، مع تركب الاعراب عليهم في غالب الاوقات، مع ضعف جيش المسلمين عن مدافعتهم، فقال لهم شيخنا الامام: لو كانوا علي قلب واحد لغلبوهم، ولكن ضعف الايمان حمل الناس علي العجز عن قتالهم، اذ لا يقابلهم الا اهل 
 الدين، واهله قد قلوا في هذا الزمان .
 قال: (وقد اختار الخليفة نصره الله ما قاله شيخنا الامام، وكان فيه شجاعة واقدام، فقاتلهم وحده بجيشه بارك الله فيه حتي غلبهم وسباهم، وترك جلهم (عرايا)  اه .
 فانظروا الي قوله: (علي عادتهم) والي قوله: (واهله قد قلوا).
 وكذا افتي كثير من الفقهاء المعتبرين بقتال هءلاء القباءل المجاورين "لفاس" ونحوها، لما هم عليه من الاوصاف المتقدمة، ووافق علي ذلك الشيخ "ميارة" ، والامام "الابار" ، والشيخ "عبد القادر الفاسي" ، وغيرهم.
 واذا كان يقاتل من اراد افساد الكروم، وغابة الزيتون كما مر، فكيف لا بمن 
 يريد افساد الدين بالكتم علي الجواسيس، ونقل الاخبار، ومبايعة الكفار، فهم اسوا حالا من المحاربين، لانهم تولوا الكفار، ومن يتول الكفار فهو منهم، وسياتي حكم) اموالهم)  في الفصل الاول  من المسالة الثانية، وفي اخر مسالة  من مساءل السءال، هذا كله ان اشهروا ذلك [/ا] واعلنوه كما مر!.
 واما ان لم يشهروه ولا اعلنوه، ولكن اتهموا بذلك فقط، فالتهمة قوية لا شك في قوتها، من مثل هءلاء القباءل لشهرتهم بذلك، فيجري حكمهم علي قول صاحب "التبصرة"، ما نصه: (المتهم بالفجور وقطع الطريق، والسرقة والزنا اي وكتمان الجواسيس والغصاب، ونحو ذلك لا بد ان يكشف ويستقصي  امره بقدر تهمته وشهرته بذلك، وربما كان الكشف بالضرب، او بالسجن دون الضرب علي قدر ما اشتهر منه) . 
 قال: (وليس تحليفه وارساله مذهبا لاحد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ولو حلفنا كل واحد واطلقناه وخفينا سبيله، وقلنا: لا ناخذ الا بشاهدي عدل، كان فعل ذلك مخالفا للسياسة الشرعية، ومن ظن تحليفه وارساله، فقد غلط غلطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الامة) .
 ثم قال: (واعلم ان هذا النوع من المتهمين يجوز ضربه وحبسه) .
 وقال "القرافي"  في "ذخيرته": (اعلم ان التوسعة علي الحكام في احكام السياسة ليس مخالفا للشرع، لان الفساد قد كثر وانتشر، بخلاف العصر الاول)  اه. الغرض منه.
 وعليه فاذا كان المتهم بما اشرقم اليه عددا معينا، كما يفهم من قولكم: (ومن احياء العرب من يفعل ذلك) فحكمه ما تقدم، وسياتي مزيد بيان، لذلك في الفصل السادس. 
 واما ان لم يكن المتهم بما اشرقم اليه معينا في ناحية، ولا محصورا في عدد معلوم، وانما غلب علي الظن ان من افراد القبيلة من يفعل ذلك، ولا يدري من هو، فالواجب ( فيما اذا لم يكن المتهم معينا)  وهو غاية المقدور ان يتقدم الامام اليهم، ويلزمهم بحراسة جواسيسهم وغصابهم وتجارهم، ويخبرهم [/ب] بانه ان ظفر بجاسوس منهم، او بغاصب، او بمن يبيع شيءا لهم، حلت عقوبة جميعهم، وغرمهم جميع ما (نهب)  او غصب مثلا.
 اذ لا (يحرس)  الجاسوس او السارق (او)  والغاصب غير اخيه الذي يساكنه او  يجاوره، ولا يشك عاقل ان القباءل (والمداشر)  لا يخفي عليهم ذهاب جواسيسهم، ولا ايابهم، ولا مكاتبتهم، ولا غصابهم، ولا سراقهم، ولا يخفي ان الامام اذا تقدم اليهم والزمهم  بما ذكر، فلا اشكال انهم يتاهبون لحراسة من ذكر، ويشمرون  عن ساق الجد في ذلك، ويتناهون فيما بينهم عن المفاسد  دفعا للعقوبة التي تلزمهم من الامام.
 ثم بعد تقدم الامام اليهم والزامهم بما ذكر، يجعل المراصد  علي الطرقات 
 من اهل الثقات، العارفين (بمغابن)  الطرق من غير اولءك القباءل والمداشر خفية منهم، فاذا ظفر باحد من الجواسيس ونحوهم ممن كلفهم بحراسة، او ثبت علي احد منهم شء من ذلك باقرار او بينة، فلا اشكال انه يحل له عقوبة الجميع.
 اما عقوبة الجاسوس فتكون بالقتل، ولا تقبل له توبة، قال "خليل" : (وقتل عين وان امن، والمسلم كالزنديق) .
 وقال "ابن رشد" : (لان مفسدته اعظم من مفسدة المحارب) . 
 واما التاجر اليهم فهو قريب من الجاسوس او عينه، لان الغالب عليه ان النصاري يسالونه عن احوال المسلمين، ولا يجد بدا من جوابهم، ولانه يعينهم بما نقل اليهم من انواع المتاجر ولاسيما السلاح، ومن اعانهم فقد اشرك في دماء المسلمين كما ياتي.
 وقد افتي سيدي "محمد بن سودة"، والشيخ "ميارة " والامام "الابار" حسبما في "نوازل الزياتي": (يقتل من باع مملوكا للعدو، حيث كان لا ينفك  عن فساده الا بالقتل، لانه من اهل العبث  وادخال الضرر علي المسلمين) اه.
 فحكم هذا التاجر كذلك ان كان لا ينفك (الا به) ، والا فالعقوبة [/ا] عليه في ماله او بدنه علي ما ياتي في فصل العقوبة بالمال.
 واما الكاتمون للجواسيس والغصاب والمفرطون  في حراستهم من اخوانهم بعد التقدم اليهم، فعقوبتهم واجبة ولا يستحقون قتلا، وانما وجبت عقوبتهم لان حرس الجواسيس ونحوهم من المتلبسين بالتجارة اليهم، جهاد يتعين بتعيين الامام.
 [قال] "خليل": (وتعين بتعيين الامام، وان علي امراة)  باختصار. 
 وهءلاء الكاتمون والمفرطون، قد عينهم الامام للحراسة للجواسيس ونحوهم، فخالفوا وكتموا  وفرطوا، فحيث افتضح امرهم بنقض بعض ما كلفوا بحراسته تحققت تهمتهم وظلمهم ولزمهم العقاب، لانهم بالمخالفة والكتمان عصوا الله ورسوله، ووجب عقابهم كما ياتي دليله في الفصل بعده ووجب ايضا مءاخذة بعضهم ببعض كما ياتي في الفصل الثالث والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الفصل الثاني
 في دليل عقوبة كاتم الجواسيس والغصاب
 وغيرهم ممن يستحق العقاب
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم انه لا يخفي ان كل من تلبس بمعصية توعد الله عليها بالعقاب الاخروي، فان الامام يجب عليه ان يعاقب فاعلها، كان فيها مع ذلك حق لادمي، ككتمان الجواسيس والغصاب وحمايتهم والتعصب عليهم، لما في ذلك من الفساد وادخال الضرر علي المسلمين في دينهم ودنياهم، او تمحض فيها حق الله فقط، كالاكل في نهار رمضان، وترك الصلاة واقامة الاذان، وترك النهي عن المناكر مع القدرة، او عدم هجرتهم مع عدم القدرة، لان "من رضي فعل قوم فهو منهم" ، اذ سبب هلاك الامم السابقة وخزيهم ولعنهم، انهم كانوا [/ب] لا يتناهون عن المناكرة قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ... الي قوله: كانوا لا يتناةون عن منكر فعلوه} . 
 قال الامام "القرطبي" ، و"ابن عطة"   "في تفسيرهما" ما نصه: (قال " قتادة" ، و "مجاهد" : لعنهم: مسخهم  قردة) .
 قالا: (وقد ذم الله هءلاء القوم لتركهم النهي عن المنكر، وكذا يذم من بعدهم ممق فعل فعلهم. 
 خرج ابو داود ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل»، كان الرجل يلقي الرجل فيقول: (يا هذا) ؟ اتق الله!، ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك، ثم يلقاه [من الغد]  فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، وقال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ... الي قوله: فاسقون}  ثم قال: "كلا والله لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا، (ولتقصرنه  علي الحق قصرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعنكم كما لعنهم"  ومعني لتاطرنه اي: (لتردنه)  اه. لفظه. 
 فانتم ترون هذا الزجر الغليظ، والوعيد الفضيع، حتي قال عليه الصلاة والسلام: "والله اما ان تامروا بالمعروف وتردوا الظالم الي الحق، واما ان يضرب الله بقلوب بعضكم علي بعض، ويلعنكم كما لعنهم" فقوله في الحديث الكريم: "او ليضربن الله ... الخ" قسيم قوله: "لتامرن ... الخ".
 قال في "الكشاف": قوله تعالي: {ذلك بما عصوا}  اي: لم يكن ذلك اللعن الشنيع الذي كان سبب المسخ، الا لاجل المعصية والاعتداء لا لشءاخر، ثم فسر المعصية [/ا] والاعتداء بقوله: {كانوا لا يتناةون (عن منكر) }   اي لا ينهي بعضهم بعضا، ثم قال: {لبءس ما كانوا يفعلون}  للتعجب من سوء فعلهم، مءكدا لذلك بالقسم) .
 قال: (فيا حسرة علي المسلمين في اعراضهم عن باب التناهي عن المنكر، وقلة عبءهم  به، كانه (ليس)  من ملة الاسلام، مع ما يتلون من كتاب الله، وما فيه 
 من المبالغات في هذا الباب)  اه.
 وقال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} .
 قال "البيضاوي " : (اي: لا تميلوا اليهم ادني ميل، فان الركون: هو الميل القليل كالتزيي بزيهم وتعظيم ذكرهم، واذا كان الركون الي من وجد فيه ما يسمي ظلما يلحقه هذا الوعيد، فما ظنك بالركون الي الظالمين الموسومين بالظلم، ثم بالميل اليهم كل الميل، ثم بالظلم نفسه والانهماك فيهه)  اه.
 وقال "ابن عطية": ("ولا تركنوا" يقال: ركن يركن، ومعناه السكون الي الشء والرضي به، فالركون يقع علي قليل هذا المعني وكثيره) اه. الغرض منه.
 وقال في "الكشاف": ("ولا تركنوا" متناول الانحطاط  في هواهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم، ومجالستهم، وزيارتهم، ومداهنتهم ، والرضي باعمالهم ، والتشبه بهم، والتزي بزيهم، ومد العين الي زهرتهم [وذكرهم]  بما فيه تعظيم لهم) .
 قال: (وتامل قوله: "ولا تركنوا" فان الركون هو: الميل اليسير، وهذا 
 فيمن ركن الي من ظلم فكيف بالظالمه) .
 قال: (وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دعا لظالم بالبقاء، فقد (احب)  ان يعصي (الله)  في ارضه" .
 ولقد سءل "سفيان الثوري"  عن ظالم اشرف علي الهلاك في برية، هل يسقي شربة من ماء؟ فقال: (لا، فقيل له: يموت، فقال له: دعه يموت)  اه. [/ب]
 واذا كان هذا الوعيد الفظيع لاحقا لمن لا يتناهي عن المناكر، فضلا عمن يباشرها كهءلاء القباءل الذين وصفتهم، او لمن ركن الي الظالم الركون اليسير فكيف بمن يكتم علي الجواسيس والغصاب والتجار الحربيين ونحوهم، ويطعمهم 
 او يساكنهم، او ياوون اليه فيجالسهم او يحسن اليهم او يواسيهم، وكيف بالتعصب عليهم ومنع الامام من الانتصاف  منهم، فلو لم يكن الا واحد من هذه الامور لكفي به معصية، فكيف بجميعه او غالبه!.
 وهذا كله فيمن لم يباشر لانه بكتمه او تعصبه او مجالسته لهم او مساكنته ونحو ذلك، مع عدم التغيير عليهم ان قدر، او خروجه من بينهم ان لم يقدر   راض بفعلهم معين لهم بذلك علي الاستمرار في معصيتهم، "ومن رضي فعل قوم فهو منهم" ، ولذلك استوجبوا ما تقدم من العقاب في الايتين الكريمتين، فكيف بالمباشرة منهم!.
 ولذا قال الفقهاء كما في "ابن عرفة  وغيره: (تحرم الاقامة والسكني بين قوم لا يتناهون عن المناكر، ولا زاجر لهم يزجرهم عنها، وان لم يباشر هو معهم ما هم عليه، وتجب عليه هجرتهم، قال تعالي: {الم تكن ارض الله واسعة فتةاجروا فيةا}) .
 قالوا: (وهو ساقط الامامة والشهادة بعدم (الهجرة) .. 
 وحينءذ فلا مءاخذة علي الامام، حيث واخذه من جملتهم، وقاتله او عاقبه معهم بمال او غيره علي ما ياتي في الفصل بعده ولا سيما، حيث تقدم اليهم واخبرهم: بان من لم يرض بفعلهم فليخرج عنهم علي انه لا يحتاج للتقدم المذكور لان كل من ساكن قوما، يعلم انه ينوبه ما ينوبهم من شر او غيره.
 وقد قالوا: (شاع مثل هذا الفساد حتي في الحواضر ، فتجد اهل [/ا] (الحارة)  والحومة يحمون فسادهم ويكتمون عليهم، ويجالسونهم ولا ينهونهم عما هم عليه).
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "انصر اخاك ظالما او مظلوما، قالوا: ان كان مظلوما فنعم، وان كان ظالما، فكيف ننصره؟ فقال: نصره ان تمنعه من ظلمه" . 
 وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} .
 والكتمان علي الجواسيس والغصاب، او عدم التناهي عن المناكر، او مخالطتهم اثم وعدوان، فكيف بحمايتهم او مواساتهم كما هو الموجود من اهل الفساد!.
 وقال "ابن العربي"  عند قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون اللة ورسوله ... }: (فقد اتفقت الاءمة الاربعة علي ان من يفعل المعصية يقاتل ويحارب، كما لو اتفق اهل بلد علي العمل بالربا، او علي ترك الجماعة، او تعطل الجمعة، او ترك الاذان، فانهم يقاتلون علي ذلك) .
 والمراد منه قوله: (من يفعل المعصية، لان المعصية شاملة لجميع ما تقدم وغيره، ولا خصوصية لما مثل به.
 وهذا الفصل كله داخل تحت قول الشيخ "خليل": (وعزر  الامام لمعصية الله، او لحق ادمي ... الي قوله: وان زاد علي الحد، او اتي علي النفس ... الخ) . 
 قال في "العتيبة" : (قد امر مالك: بضرب شخص وجد مع صبي في سطح المسجد، قد جرد، وضمه الي صدره، اربعماءة سوط، فانتفخ ومات، ولم يستعظم ذلك مالك) .
 فهذه النصوص كلها صريحة في وجوب العقاب، لمن ارتكب معصية، كتمانا كانت او غيره، وهل يعدل عن التعزير الي اغرامه المال؟ سياتي ذلك مبينا في الفصل الخامس ان شاء الله والله اعلم. [/ب] 
 <span class="matn">
  الفصل الثالث
 في كون الرجل يءاخذ بجريرة قومه كما يءاخذ بجريرته
 </span><span class="matnhr"> </span>روي مسلم، في "صحيحه " وغيره، عن "عمران بن حصين": "ان "ثقيفا"  كانت خلفاء "بني غفا"  في الجاهلية، فاصاب المسلمين رجلا من بني غفار ومعه ناقة له، واتوا به (الي)  النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد!، بم اخذتني، واخذت (سابقة)  الحاج ، فقال  صلي الله عليه وسلم : (اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف)، وكانوا اسروا رجلين من المسلمين، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر به وهو محبوس، فيقول: يا محمد!: اني لمسلم، فيقول  صلي الله عليه وسلم : (لو قلت ذلك، وانت تملك امرك لافلحت) ففداه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرجلين من المسلمين، وامسك الناقة لنفسه  اه. 
 ونقله ابن العربي في "الاحكام" في سورة البقرة عند قوله تعالي: {فان انتةوا فان اللة غفور رحيم } ، ونقله في "التبصرة"  مسلما محتجا به، علي ان ذلك من احكام) السياسة) .
 قالوا: (وهو معارض لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}  اي: لا تءخذ نفس بذنب غيرها) .
 قال "المازري" : (اجاب الناس عن الحديث الكريم بثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكونوا عوهدوا علي ان لا يتعرضوا لاصحاب سيدنا محمد، لا هم ولا حلفاءهم ، فنقض حلفاءهم العهد، ورضوا هم بذلك، فاستبيحوا.
 والثاني: انهم كانوا لا عهد لهم، فهم علي الاباحة.
 والثالث: ان في الكلام حذفا، ومعناه: "اخذتك لنفادي بك من 
 حلفاءك"  اه.
 وكان "ابن فرحون": لم يرتض شيءا من هذه الاجوبة، واعتمد علي الجواب الاول منها، فلذلك احتج بالحديث وساقه، لانه: المذهب علي جواز اخذ الرجل بجريرة قومه .
 وقال "الابي"   كما نقله شارح  نظم العمل: (كان الشيخ [/ا] "ابن عرفة" يقول: هذا الحديث اصل في هذا الحكم، وهو: اخذ الحليف بجريرة 
 حليفه، وان لم يجرم  الا كونه حليفا فقط)  اه.
 قلت: وهو يريد ما لابن فرحون.
 وبيان ذلك: ان هذه المسالة لا تخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون الغير ممن لا ياوي اليه المذنب، ولا يحميه، ولا يتعصب عليه، ولا ينكف المذنب عن ذنبه بتغريم ذلك الغير، فهذا هو الذي لا يءاخذ ذلك الغير بذنبه كتابا وسنة واجماعا، كان الغير قربيا للمذنب او غيره، وهو محل قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 ثانيها: ان يكون ذلك الغير ممن لا ياوي اليه المذنب، ولا يحميه، ولا يتعصب عليه كالقسم الذي قبله الا انه اذا اخذ من ذلك الغير ما اخذه المذنب او نهبه، كف المذنب عن ذنبه ومفسدته، لكون ذلك الغير يقدر علي الانتصاف من المذنب، او لكونه قريبا له، فلهذا قالوا: (يجوز مءاخذة ذلك الغير به سدا للذريعة    كما ياتي 
 عن ناظم العمل .
 ثالثها: ان يكون ذلك الغير ممن يحمي المذنب، او يتعصب عليه، او يواسيه، او ياوي وينحاش اليه، ويرضي بفعله، فهذا يءاخذ ذلك الغير بجريرته
 وبجميع ما اخذه، ولا يختلف فيه، لانه بتعصبه ولو بجاهه وحمايته، والرضي بفعله، صار معينا له علي ظلمه، متسببا بذلك لاتلاف اموال الناس ودماءهم، وتامل قول "المازري" في الجواب الاول من الاجوبة الثلاثة: (ورضوا هم بذلك ... الخ) .
 وهذا القسم الثالث: هو الذي لحقه الوعيد وان لم يباشر، ويجز له العقاب دنيا واخري كما مر في الفصل الذي قبله وهو الواقع من قباءل الزمان
 وفساد حواضرهم كما مرت الاشارة اليه وهو الذي يجب ان يحمل عليه، الحديث الشريف الوارد في مءاخذة الرجل بجريرة [/ ب] قومه، كما دل عليه: اول اجوبة "المازري"، وسياق "ابن فرحون"، و"ابن العربي" وغيرهما له، كانه المذهب، فلا معارضة حينءذ بين الاية والحديث الكريمين، لان الغير
 في هذا القسم عاص لله بما ارتكب من اعانة المذنب، والرضي بفعله، وحمايته وتعصبه عليه، او احسانه اليه، او ايواءه اليه، والرواية بذلك واردة عن "ابن القاسم"  وغيره. 
 قال الشيخ "عبد الباقي الزرقاني "   عند قول خليل في الحرابة: (وبالقتل يجب قتله ولو باعانته)، ما نصه: (قوله. ولو باعانته، اي: علي القتل، ولو بالتقوي بجاهه، وان لم يامر بقتل، ولا تسبب فيه، لان جاهه اعانة عليه حكما .
 قال "ابن الحاجب" : (واما ان لم يتسبب: فقال "ابن القاسم ": يقتل، وقال "اشهب" : يضرب ماءة، ويحبس سنة) .
 قال الشيخ   يعني المصنف: (اي: لم يتسبب في قتل، ولكن التقوي به، اي: بجاهه حاصل، ككونه من فءة ينحاز اليهم قطاع الطريق، فيقتل الجميع، لانهم متمالءون، اي: وان لم يعينوا القطاع في القتل)  اه. 
 واصل ذلك في "ابن الحاجب" و"التوضيح"  و"الشامل"  ونصه: (وقتل الربيءة اي: الطليعة  التي تحرس المحاربين ثم قال: وكذا المتسبب في القتل ، وكذا ان لم يتسبب اي: بامساك ونحوه فانه يقتل لان التقوي به اي: بجاهه حاصل علي الاصح)  اه.
 ووقفت علي جواب للشيخ "يوسف الرسموكي" ، و"يبورك بن عبد الله 
 السملالي"  قالا فيه ما نصه: (نص اهل المذهب في غير ما كتاب "كنوازل القرويين "   فقد نقلها جامعها عن "ابي عمران الفاسي"   : ان من له مال قبل رجل من سرقة او غصب او معاملة بالدية، وكان اهله لا ينصف بعضهم بعضا، ويذبون  عنه ان [/ا] اريد اخذه والتناصف منه، فان اهله يءاخذون به، لانهم كالمعينين له علي جرمه، ومن كان من اهله صالحا لا يذب عنه لا يءاخذ به) اه.
 واذا كان هذا المعين له بجاهه والانحياز  اليه، مءاخذ بما فعله المذنب، باتفاق ابن القاسم واشهب لانهما لم يختلفا في مءاخذته، وانما اختلفا في عقابه بالقتل او بالضرب او السجن فكيف: لا يءاخذ هذا الغير المعين ولو 
 بجاهه، ورضاه بما فعله المذنب من نهب الاموال، لان اللصوص حملاء (عن)  بعضهم بعضا اتفاقا!.
 والمعين للص بشء مما تقدم نصه كما رايته بقباءل الزمان وغيرهم المعلومين بما هم عليه من التعصب والحمية بالفعل، فضلا عن التعصب بالجاه والانحياز، لا اشكال ان غير المباشر منهم مءاخذ بما فعله المباشر ولو لم يظهر منه تسبب لانه لا اقل ان يكون حاميا للمباشر بجاهه واوراءه اليه، وعلي هذا يحمل الحديث الكريم؛ لان شان الحليف ان يحمي حليفه ويتعصب عليه بجاهه وبغيره، فلذلك اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغفاري" "بثقيف".
 والجواب الثالث  من اجوبة المازري: يظهر انه لا يتم مع كونه عليه السلام اخذ الناقة لنفسه، (اذ حيث اخذه ليفادي به من حلفاءه، فما وجه اخذه الناقة لنفسه؟) ، فالجواب الاول هو: احسنها ولا معارضة حينءذ  كما مر.
 اذا تقررت هذه الاقسام الثلاثة المذكورة، علمت: ان القسم الاول منها هو المشار اليه بقول ناظم العمل:
 (ولا يءاخذ بذنب الغير
  … 
 في كل شرع من قديم الدهر) 
 وهو معني قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ، اي: لا تءاخذ نفس بذنب غيرها [/ب]
 والقسم الثاني منها هو المشار اليه بقوله ايضا: 
 (الا اذا سدت به الذريعة
  … 
 او خيف شرع شرعه او شيعه)  
 الا انه اطلق، فظاهره انه مع الذريعة يءاخذ به قرييا كان او غير قريب، قدر الماخوذ منه علي الانتصاف من الذنب ام لا، وليس كذلك، بل محله: اذا كان الغير الماخوذ به يقدر علي الانتصاف من المذنب، او ينكف المذنب عن ذنبه بمءاخذة ذلك الغير.
 ولعله انما اطلق اتكالا علي المعني، لان العادة ان الظالم لا ينكف عن ظلمه بمءاخذة ذلك الغير، الا اذا كان ذلك الغير قريبا لذلك المذنب، او كان يقدر علي تغريمه، وعلي الانتصاف منه سواء كان قريبا له ام لا، والا فان كان لا ينفك  عن ظلمه بمءاخذة ذلك الغير، ولا يقدر الغير علي الاننصاف منه، لم تجز مءاخذته به بحال، لانه حينءذ من القسم الاول  فلا سد للذريعة فيه اصلا، وهذا المعني الذي اشرنا اليه، لم يلم به احد من شراحه فيما علمت، والله اعلم.
 والمءاخذة لسذ الذريعة هي: المسالة المعروفة عند الناس بالكفاف ، وهو: ان يكون لشخص حق من دين، او وديعة، او سرقة، او غصب، ولا يقدر 
 صاحب الحق علي الانتصاف منه لتعصبه.
 فاذا (ظفر) صاحب الحق باحد من قومه في بلد تناله فيه الاحكام، فله ان يءاخذه بذنبه، او بما غصب منه، ويقضي له بذلك في غير الدماء والحدود، حيث كان هذا المءاخذ ينكف الظالم عن ظلمه بمءاخذته، او يقدر علي الانتصاف منه كما مر ولو لم يكن قريبا، ولا كان يحمي ذلك الملد  الظالم، ولا ممن يتعصب عليه، ولا ممن ياوي اليه لانه: (اذا التقي ضرران ومحظوران ارتكب [/ا] اخفهما)   لان الامر داءر بين ان ييقي هذا المذنب علي مفسدته وغصبه وظلمه، ولن ان يءاخذ به قريبه، او من يقدر علي الانتصاف منه من قومه.
 ولا شك ان مءاخذة الغير القريب والقادر علي الانتصاف من المذنب اخف، هذا معني قول "ناظم العمل": (الا اذا سدت به الذريعة ... الخ )  وان كان "شارحه"  ادار الاحتمال بين ان يحمل علي مءاخذة القريب، او علي مءاخذة من يقدر علي الانتصاف منه، والصواب: التعميم، لان سد الذريعة موجود فيهما، ومع ذلك لم يقيده شارحه المذكور: بكون المءاخذ لا يحمي المذنب ولو بجاهه علي ما مر بيانه مع انه لا بد من ذلك التقييد، والا فهو القسم الثالث، لان مءاخذته حينءذ ليست من سد الذريعة في شء، بل 
 المءاخذ حينءذ لاجل اعانته اياه، وتعصيبه عليه ولو بجاهه، وهو الوجود في قباءل الزمان كما تقدم مبسوطا وشاهد ذلك ما تقدم في الحديث الكريم ، وما تقدم  عن "ابن القاسم" و "اشهب".
 وبتامل هذه الاقسام المذكورة في هذا الفصل، نعلم: انه لا معارضة بين الحديث والاية  المذكورين، وهذا هو الذي حمل "ابن فرحون"، و"ابن العربي" وغيرهما، علي الاحتجاج بالحديث الكريم، (اذ)  ما كان يخفي علي مثل "ابن فرحون"، ومن معه المعارضة المذكورة   لو كانت.
 وهذه الاقسام الثلاثة التي قسمناها في المءاخذة بذنب الغير، لم اقف عليها منصوصة هكذا، ولكنها ظاهرة من النصوص والدلاءل المتقدمة، والله اعلم.
  [تنبيهان!]
 الاول: ما تقدم من ان "الكفاف" لا يكون في الدماء والحدود، معناه: انه لا يقتل ولا يحد قريب القاتل، او يقطع ونحو ذلك، ولا يقتل او يقطع ايضا من يقدر علي الانتصاف منه. [/ب]
 واما اذا اراد الحاكم ونحوه ان ياخذ القريب المذكور، او من قدر علي الانتصاف منه، بمال يدفعه لاولياء المقتول او المقطوع مثلا برضاهما، لانه في الوقت غاية المقدور، ولو اخر ذلك لوقت اخر لضاع ذلك وتعذر الانتصاف، فلا اشكال في الجواز، لان الحدود حينءذ برضي اولياء المقتول والمقطوع رجعت مالا، فكان القاتل المذكور والقاطع تعصب لاولياء المقطوع علي مال، فيءخذ المال من قريبه او ممن يقدر علي الانتصاف منه ارتكتابا لاخف الضررين كما مر. 
 ولا يقال: (القودعين)  علي مذهب "ابن القاسم".
 لانا نقول: (القودعين، اذا مكن القاتل والقاطع من نفسه، وقال: اقتلوني واقطعوني، ولا ادفع دية).
 واين التمكين في صورتنا؟ بل هو ممتنع بنفسه غير منقاد لما يجب عليه من القود، فكان الخيار للاولياء، وهذا في مسالة: سد الذريعة، التي هي القسم الثاني  من الاقسام الثلاثة.
 واما مسالة القسم الثالث التي هي: مسالة التعصب والحمية ولو بالجاه، فان المتعصب والمباشر سواء في القتل والقطع (كما مر) .
 الثاني: اذا طلب مريد الكفاف من المءاخذ بالملد  (ا)  والغاصب ونحوهما، ضامنا بوجهه حتي يثبت حقه علي الملد والغاصب، فلا اشكال انه يجاب ايضا، وكذا لو طلب ضامنا الي ان ياتي الملد او الغاصب فيقر او ينكر، لان الغرض ان المءاخذ به يقدر علي الانتصاف منه، كما هي عادة القباءل، فاذا لم يات به ليقر او ينكر اخذ الحق منه، لان الملد او الغاصب ينزلان حينءذ منزلة من امتنع من الجواب واقرار او انكار، فيءخذ الحق من هذا الذي يقدر علي الانتصاف منه ارتكتابا لاخف الضررين، او يءخذ الحق من قريبه الذي ينكف  الظالم عن ظلمه بمءاخذته. [/ا]
 وانظر لو اتي المءاخذ به باثبات انكاره، وعجز مريد الكفاف عن اثبات حقه علي الملد، وطلب ان تكون يمينه بمحضره في البلد التي تنالها الاحكام. 
 والظاهر: ان  يسجن المءاخذ به حتي يغرم المال، او ياتي بالظالم ليحلف للطالب، لان "سد الذريعة" شامل لذلك كله، وسياتي في الفصل السادس: ان الظالم احق بالحمل عليه.
 وهذا: اذا ثبت ان المءاخذ المذكور قريب للظالم، او هو ممن يقدر علي الانتصاف منه، او علم ذلك بالقراءن القطعية، والا فلا يءاخذ به.
 وهذا كله ايضا في مسالة: القسم الثاني لا في القسم الثالث، لانه متسبب ولو بجاهه كما مر، فهذا  ضامن كالمباشر اذ لا ذريعة في هذا القسم كما مر.
 ولا شك: ان غير المباشر فيه يءاخذ  بذنب المباشر وبالضامن وبغيره، مما ينجز  اليه الامر كما تقدم ولا تنفعه الوثيقة التي يكتبها بالتبرء منهم، وعدم مخالطهم، وعدم ايواءهم اليه، لانه مامور بهجرانهم وبالخروج من بينهم كما مر.
 اللهم: الا اذا كان الفساد في افراد مخصوصين معروفين باعيانهم، يفعلون المعاصي والمناكر، ويفرون لرءوس الجبال، ولا ياوون الي قرابتهم وقبيلتهم، وهم مجتهدون في تحصيلهم، وشهد لهم بذلك الثقات من الناس، فلا يءاخذون بهم حينءذ.
 وهذا نادر في قباءل الزمان، والغالب منهم خلاف ذلك، والحمل علي الغالب مشروع واجب، ولهذا اذا زعم رءساء هءلاء القباءل، ومن له ادني راي منهم: انهم لا يتعصبون علي فسادهم واهل المناكر منهم، وانهم لا ياوون اليهم، ولا يجالسونهم، ولا يحمونهم، فانهم لا يصدقون، لان ذلك خلاف غالب عواءدهم "والاحكام تدور مع الغالب وجودا وعدما" فيءاخذون حينءذ بفسادهم، ويضمنون ما اتلفوه، والله اعلم. [/ب] 
 <span class="matn">
  الفصل الرابع
 فيما لا يجوز للنصاري بيعه، ولا يحل لنا
 ان نمكنهم (بوجه)  من تناوله
 </span><span class="matnhr"> </span>قال في "المدونة" : (قال "مالك": لا يباع من الحربي سلاح، ولا كراع  اي: الخيل ولا سروح، ولا نحاس، ولا خرثي"  .
 قال "ابن حبيب" : (وسواء كانوا في هدنة، او غيرها ، ولا يجوز بيع الطعام منهم في غير الهدنة) . 
 (ومنعه "ابن القاسم": مطلقا، في هدنة او غيرها ، وهو المذهب كما في "المعيار") .
 وترجيح بعضهم قول "ابن حبيب": بجواز بيع الطعام منهم في الهدنة، ووقت الرخاء، خلاف المذهب.
 وكلام "زعيم الفقهاء" في "المقدمات" ، موافق لما تقدم انه المذهب، لانه قال: (انما يباع لهم من العروض  ما لا يتقوون به في الحروب ، ولا يرهب في 
 القتال، ومن الكسوة  ما يقي الحر والبرد لا اكثر، ومن الطعام ما لا يتقوت به مثل الزيت والملح ، وما اشبه ذلك)  اه.
 فانظر الي قوله: (ما لا يتقوت به
  .... 
 الخ).
 وقال "اللخمي" : (لا يباع منهم النحاس، والحديد، والادم اي: الجلود والحمير، والبغال، والزيت، والقطران ، والشمع، واللحم، والسر وج، والمهاميز.
 قال: واما الحرير، والصوف، والكتان، فالامر فيه خفيف) اه.
 وهذا نص في منع بيع الشمع منهم ، لانه يصنع (به)  المراكب، وكذلك  الجلود لانها من الات الحرب. 
 قال الامام "ابو القاسم  بن خجو" حسبما نقلوا عنه في حواشي "المختصر"   ما نصه: (بيع الجلود من الحربيين حرام، ولا يقع ذلك من سليم الايمان، لان الجلد يصنع منه الات الحرب، ومن سمح بشء من الات الحرب، فقد نبذ الاسلام وراء ظهره، وكان للكافرين ظهيرا) اه.
 وهذا صريح في منع بيع البقر ونحوها منهم، لانها تعقر  ويصنع بجلودها ما ذكر.
 وقال "سحنون" : (من اهدي للحربيين سلاحا فقد اشرك في دماء المسلمين، وكذا بيعه ذلك منهم)  اه. 
 وقال "الحسن" : (من حمل الطعام اليهم فهو فاسق، ومن باع [/ا] السلاح منهم  فليس بمءمن)  اه.
 وقد تقدم في الفصل الاول ان الشيخ "ميارة"، ومن معه افتوا: (يقتل من باع وصيفا مسلما لهم، حيث كان لا ينفك عن ادخال الضرر علي المسلمين الا به).
 وكذا افتي الامام سيدي "يحي السراج" : (بقتل من يبيع المسلمين الاحرار واودلاهم للعدو) اه.
 ووجهه ظاهر لانه اعظم مفسدة من الجاسوس، لان الجاسوس ينقل  الاخبار للعدو، وهذا ملكه رقاب المسلمين.
 ثم ما تقدم من منع بيع البقر والجلود والحديد، انه  اذا لم يعرض للمسلمين 
 حاجة الي الة الحروب، كاحتياجهم الي الانفاض  مثلا، والبنب، والكور ، ونحو ذلك، مما تاكدت حاجتهم اليه لدفع العدو الذي زاحمهم في الجيش.
 والا بان تاكدت الحاجة الي شء من ذلك، فانه تراعي حينءذ المصلحة العامة لانه اذا تعارض ضرران ارتكب اخفهما فيجتهد في المصلحة حينءذ، فان كان ما طلبوه من البقر والجلود والحديد ليس فيه كبير تقوية لهم، ولا توهين للمسلمين لقلتها بالنسبة لحال المسلمين، ولحال ما يءخذ منهم من الانفاض ونحوها، جاز حينءذ شراء الانفاض والبنب ونحوها، بالبقر والجلود، دفعا لاثقل الضررين بايسرهما.
 وقد قال في "التوضيح"   بعد: ان ذكر الخلاف في جواز مفاداة الاساري بالخيل وعدم جوازها   ما نصه: (وسبب الخلاف تعارض مفسدتين، احداهما: اعانة الكافر بالة الحرب، والثانية: بقاء (الاساري) في ايديهم، وينبغي علي هذا ان يتبع في ذلك (المصلحة) الراجحة)  اه.
 ونقله عنه غير واحد مسلما. 
 وكذا  ان اشتري السلاح بالسلاح، ففي المواق  عن ابن سراج : (في الحربي ينزل بامان ومعه سلاح يريد ان يبيعه، فيجوز شراءه وابداله بمثله او دونه)  اه.
 واما بيع الات الحرب، من سلاح ونحوه للعدو لاحتياج [/ ب] المسلمين الي القوت لشدة الغلاء عندهم: فانهم يجوزوه بحال .
 وقد سءل الامام "الشاطبي"   مفتي غرناطة  رحمه الله: عن بيع بعض ما 
 لا يجوز بيعه من العدو، من سلاح وطعام، هل يرخص لجزيرة اهل الاندلس في معاملتهم النصاري به لحاجة المسلمين، لان بلاد النصاري احدقت  بهم من كل جانب، الا بعض جهات المسلمين بعيدة منهم، لانها من وراء البحر، والحاجة تدعوهم للبيع والشراء بذلك؟.
 فاجاب: (بان الحكم الذي هو بيع الة الحرب منهم: عام في اهل الجزيرة وغيرها، فلا يرخص لهم في ذلك، ونصوص الاءمة القاضية بذلك كثيرة)  اه.
 وقد افتي الامام "المازري" رحمه الله: (بعدم جواز دخول المسلمين لارض الكفار لجلب الاقوات، وان اشتد الغلاء بهم، حيث كانت احكام الكفار تجري علي الداخلين اليهم من المسلمين.
 قال: لان حرمة المسلم لا تهتك  بالحاجة الي الطعام، فان الله سبحانه يغنيه من فضله، ان شاء) اه، باختصار كثير. 
 ففيه تقوية لفتوي "الشاطبي" المتقدمة، لانه اذا كانت حرمة المسلم لا تهتك بجري احكام الكفار عليها لجلب الاقوات، فاحري بيع السلاح منهم لتحصيل الاقوات، لان في بيعها اعانة لهم علي جميع المسلمين كما مر عن "سحنون" وغيره وانتهاك لحرمتهم، بل ولاخذ اموالهم ودينهم، والله اعلم!.
 
 <span class="matn">
  الفصل الخامس
 في معاقبة العاصي بالمال وما فيه من الخلاف
 في القديم والحال
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم! ان ما وقع من الخلاف بين الاءمة في جواز العقوبة والتعزير بالمال شهير، لا يخفي امره علي من له ادني مسيس بالفقه.
 وقد ذكر "الزرقاني" وغيره: الخلاف في ذلك بين الاءمة في القديم، عند قول "خليل": (وعزر الامام لمعصية الله) . 
 وسياتي: انه قول "للشافعي" في القديم.
 قال "الجزولي"   علي قول الرسالة ، عن "عمر بن عبد العزيز" (تحدث للناس اقضية [بقدر ما احدثوا من الفجور]   ما نصه: [/ا]
 وبقول عمر هذا: يستدل اشياخ السوء من القباءل فيما احدثوا: ان من سل سيفه فضرب به يلزمه كذا، او من وضع يده عليه ولم يسله يلزمه كذا، ومن لطم شخصا يلزمه كذا، او من شتم يلزمه كذا، وكل ذلك بدعة) اه.
 ولما نقله الشيخ "ميارة" قال عقبه : (ما استدل به اشياخ السوء، لا شك في صحته، لان اغرام اهل الجنايات المال لزجرهم وردعهم عما هم عليه من باب العقوبة بالمال، والمعروف عدم جوازها.
 وقد افتي الشيخ ابو القاسم "البرزلي": بجوازها، واستدل عليه بوجوه، واملي في ذلك جزءا.
 ورد عليه ما ذهب اليه من جوازها عصريه الشيخ "ابو العباس الشماع" ، 
 والف عليه تاليفا، ونقض كل ما عقده البرزلي .
 ثم قال : الا ان كلام البرزلي، ومن رد عليه هو والله اعلم مفروض مع وجود الامام وتمكنه من اقامة الحدود واجراءها علي مقتضاها، ولا شك ان العدول  عنها الي غيرها حينءذ تبديل للاحكام، وحكم بغير ما انزل الله.
 واما مع عدم الامام، او عدم التمكن من اقامة الحدود واجراءها علي اصلها: فالعقوبة بالمال اولي من الاهمال وعدم الزجر، وترك القوي ياكل الضعيف.
 فعظم المفسدة في ذلك يغني فيه العيان عن البيان، وذلك مفض لخراب العمران، وهدم البنيان.
 بل اذا تعذرت اقامة الحدود، ولم تبلغها الاستطاعة، (و)  كانت الاستطاعة تبلغ الي ايقاع تعزيز يزدجر به: تنزلت اسباب الحدود منزلة اسباب التعزيرات، فيجري فيها ما هو معلوم في التعزير.
 وليس المراد ان الحد يسقط بذلك، ولكن (غاية ذلك)  ما تصله الاستطاعة في الوقت دفعا للمفسدة ما امكن، فان امكن بعد ذلك اقامة الحد اقيم ان اقتضت الشريعة اقامته، والظالم احق ان يحمل عليه)  اه. [/ب] كلامه باختصار. 
 ونحوه للشيخ التاودي ، والشيخ سيدي العربي الفاسي  قاءلا: المشاهد في الوقت ان القباءل بعيدة عن تنفيد الزواجر فيها، ونهيهم دون زاجر لا يءثر، فالعقوبة بالمال، وان كانت ممنوعة، لكنها في هذا الزمان محل الضرورة، لان الواقع بالمشاهدة الان ان القباءل التي لا تنالها الاحكام لا تمكن فيها العقوبة في الابدان، لانهم لا يذعنون لمن رام ذلك منهم، ووقع القطع بان ارادة تنفيذ ذلك موقع فيما هو ادهي وامر من الفتن، فصار فعلها عام المصلحة، كما ان تركها عام المفسدة) .
 قال: (وقد وقفت علي جواب "لابي جعفر الداودي"  افتي فيه: بجوازها، 
 وكان زمانه زمان هرج  وفتن )  اه كلام سيدي العربي باختصار.
 ثم قال الشيخ "ميارة" اثر ما مر عنه: (وقد يشهد للعقوبة بالمال حديث التنفيل ، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه يصيد في حرم المدينة فخذوا سلبه" .
 قال عياض : "لم ياخذ به من اءمة الفتوي الا الشافعي في قول له قديم، وخالفه اءمة الامصار" . 
 قال النووي : "وقال به: سعد بن ابي وقاص ، وجماعة من الصحابة" ، ولا يضر الشافعي مخالفة اهل الامصار، اذا كانت السنة معه، وهذا القول هو المختار لصحة الحديث، وعمل الصحابة علي وفقه) اه.
 قال : (فقف علي قول النووي: ولا يضر الشافعي مخالفة اهل الامصار اذا كانت السنة معه، وعلي قوله: وهذا القول هو المختار) اه.
 وتعقبه الشيخ التاودي بقوله: (لا شاهد لهم، اي: للنووي ومن معه في الحديث المذكور، لانه في حق من صاد في الحرم، فبعيد ان تقول به في غيره، كمن رعي حيث لا يجوز له، او قطع شجرا مملوكا، فلا يءخذ سلبه، وانما عليه قيمة ما اتلفه)  اه.
 قلت: يرد هذا التعقب بان: معني قوله عليه الصلاة والسلام: "فخذوا [/ا] سلبه " اي: فعاقبوه باخذ ماله علي معصيته التي ارتكتبها.
 فان تمحض  الحق لله كالصيد في الحرم، وعدم التناهي عن المنكر، 
 واخراج الصلاة عن وقتها مثلا مع قضاءها في غير وقتها، والاكل في رمضان نهارا  فانما يءخذ سلبه اي: ماله فقط.
 وان كان الحق لله ولادمي: فيءخذ ماله لحق الله، ويغرم بعد ذلك حق الادمي، اذ ما من حق لادمي الا وفيه حق لله الذي هو: اثم الجراة والاقدام.
 والحديث الكريم علق اخذ السلب علي معصية الله، كان معها حق لادمي ام لا، ويدلك لهذا ما قالوه في الغاصب والمتعدي ونحوهما، من انهما يءدبان لحق الله، ويغرمان ما اتلفاه.
 [قال] خليل: في الغصب (وادب مميز ثم قال وضمن بالاستيلاء) .
 ومن ذلك ايضا ما قاله في "المتيطية"  وغيرها: (من ان الصواب للحاكم متي علم بلدد  المطلوب واستخفافه ان يءدبه، ويبيح للعون  الذي مضي اثره اخذ 
 اجرته منه) .
 ولا يخفي ان الملد تسبب بلدده في اتلاف اجرة العون علي خصمه فوجب غرمها عليه، ولزمه مع ذلك الادب لاقتحامه معصية الله تعالي بلدده، لانه ظالم كما تري.
 الا ان الشافعي في ذلك القول القديم: يجعل محل الادب غرم المال للحديث المتقدم، وهو ما اختاره النووي، وبهذا يتم استشهادهم بالحديث الكريم علي العقوبة بالمال، فالحجة به قاءمة علي منكر جوازها، وبه يرد ما حكاه ابن رشد: من الاجماع علي نسخ جوازها، لانه قال في غير ما موضع من "بيانه": (انها اي: في العقوبة بالمال منسوخة باجماع) .
 ورده ابن قيم الجوزية  بقوله: (من قال: ان العقوبة بالمال منسوخة، فقد 
 غلط علي مذاهب الاءمة نقلا واستدلالا، وفعل الخلفاء الراشدين واكتابر الصحابة لها بعد موته  صلي الله عليه وسلم  مبطل لدعوي نسخها)  اه. [/ب]
 قال الحافظ الونشريسي: (ومساءل الكفارات، وفتوي ابن العطار ، بجعل اجرة العون علي المطلوب شاهدة لابن قيم الجوزية علي ابن رشد)  اه.
 اي: فابن رشد وان حكي الاجماع علي النسخ ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ لكن مساءل الكفارات التي هي قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ... الي قوله: ليذوق وبال امره} ، وقوله تعالي: {والذين يظاهرون ... الاية} ، واجرة العون ، لانه لا زال الحكم بها الي 
 الان تقدح في الاجماع.
 قلت: وكذا يشهد لابن قيم الجوزية: الحديث المتقدم وقول الشافعي به، وترجيح النووي له.
 فتبين بهذا: ان حكاية الاجماع علي النسخ لا تتم، وان كان ناظم العمل تبع ابن رشد، حيث قال:
 (ولم تجز عقوبة بالمال
  … 
 او فيه عن قول من الاقوال
 لانها منسوخة ... الي قوله: فنسخها مضي  عليه الاجماع) .
 لان "شارحه" القاضي العدل "ابو القاسم العميري"   تعقب عليه متابعة ابن رشد قاءلا: (ما افتي به البرزلي: مال اليه الفقيه ابو القاسم بن خجو، وابن (العقدة)  الاغصاوي ، وكتبا بذلك الي السلطان: مولاي "محمد بن سيدي 
 محمد الشريف السوسي الدرعي" وهو نازل بوادي سبوا  قبل اخذه لفاس وتكلما  بكلام طويل، حاصله: انهما راضيان بفتوي البرزلي.
 وقد اتسع ففي القول بها: الفقيه موسي بن علي (الوزاني) ، وكتب فيها، الي ان قال: والذي اخاطب به نفسي، والتزم الحظ عليه الي حلول رمسي   ان اقول: ان فتوي "البرزلي": بجواز العقوبة بالمال ثابتة اي اثبات، فشد يدك عليها!.
 فجميع من له يد من القواد والولاة، علي اقامة الحدود البدنية لمن وجبت عليه، فان تعذر ذلك فعلي العقوبة المالية)  [/ا].
 ثم قال القاضي  المذكور: ( ولذلك قلت مخاطبا للناظم  علي ما حكي من الاجماع مع وجود من يخالفه ما نصه: 
 قلت: علي النسخ حكيت الاجماع
  … 
 ما القول في مخالفة ابن الشماع
 وتبع البرزلي ابن العقدة
  … 
 مع ابن خجو خلافا قد عقده
 واوضح القول بها الوزاني
  … 
 موسي مما اعشي عن الاوزاني
 وفي جواب العربي الفاسي
  … 
 كلام قد جل عن القياس
 مثل الذي لابن ميارة الودود
  … 
 جوازه عند تعذر الحدود
 وقبلهم قال به ابن عرفة
  … 
 وغيره يعرفه من عرفه
 والنووي قال هو المختار
  … 
 اتي به الحديث والاثار
 وهو قول الشافعي في القديم
  … 
 فالخلف جار في الحديث والقديم
 اه كلام العميري .
 وحاصل اعتراضه، انه لو صح الاجماع الذي حكاه "ابن رشد"، وتبعه "الناظم للعمل"، ما وسع هءلاء (الفقهاء المتقدمين مخالفته، اذ لا يخفي علي مثلهم ذلك الاجماع لو صح، لممارستهم مطالعة كتاب: "البيان" لابن رشد، وغيره، وقد تبين ان هءلاء الشيوخ كلهم: علي جوازها مع تعذر اجراء الاحكام علي مقتضاها، خلافا لاطلاق ناظم العمل، تبعا لغيره.
 وقد تحصل من هذا كله: ان ما شرع الله فيه حدا معلوما كالزني، والسرقة، والحرابة، والقذف، ونحوها لا تجوز فيه العقوبة بالمال اتفاقا، لما فيه من تبديل الحدود المعينة من الشارع سبحانه، لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}  ... 
 (الظالمون}  ... {الفاسقون} .
 اللهم!: الا ان يتعذر اقامتها فيعاقب بالمال حينءذ، ارتكتابا لاخف الضررين، ودفعا لاثقل المفسدتين ما امكن، ولا يسقط الحد ان زال العذر [/ب] علي ما مر عن هءلاء الشيوخ.
 واما ما فيه الادب والتعزير بالاجتهاد كما مر في الفصل الثاني:
 فقيل: (يعاقب بالمال مطلقا، وهو ما يفهم من حديث التنفيل، وبه قال: "الشافعي"، واختاره "النووي"، و"ابن قيم الجوزية").
 وقيل: (لا يعاقب به مطلقا، وهو ما "لابن رشد" ومن معه).
 وقيل: (لا يعاقب به ايضا الا مع التعذر ايضا وهو ظاهر (اطلاق هءلاء الشيوخ المتاخرين).
 فشد يدك علي هذا التحصيل، فقد زلت هنا اقدام، وسازيدك في الفصل الذي يليه بيانا يجب عليه التعويل، والله اعلم. انتهي. 
 <span class="matn">
  الفصل السادس
 
 في زيادة تحقيق بعض ما تقدم، وكيفية
 اجراءه علي المنصوص المسلم
 </span><span class="matnhr"> </span>فقد علمت مما مر انه اذا زنا شخص، او سرق، او حارب مثلا، وثبت ذلك بما لا مطعن  له فيه، وظفر به الامام، فلا يسجن لاعطاء المال بل ليقام الحد عليه، ولا عذر لهم في كونه يتعذر حده، لانه لا تعذر بعد الظفر بعينه، لان من سجن لاعطاء المال يمكن اقامة الحد عليه قطعا، واقامته متعبد بها يثاب مقيمها علي اقامتها الثواب الجزيل الذي لا حد له، لانه قد نفذ اوامر الله في عباده، ولا فرق في ذلك بين الشريف والمشروف، وبين ذي الوجاهة  والضعيف.
 ومن سجن الزناة والقاذفين (وقاتلي)  الغيلة  مثلا، وذوي الحرابة والسراق، لاخذ الاموال بعد ثبوت ذلك عليهم بموجبه ثم سرحهم : فقد بدل الاحكام الشرعية، ومن بدلها دخل في قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله، 
 فاولءك هم الكافرون}.
 ولا يسع البرزلي، ومن معه، ان يقولوا: بمثل هذا التبديل المذكور، وحاشاهم ان يقولوه! [/ا]
 وانما معني كلامهم: ان الزاني او المحارب ونحوه، لم يظفر بعينه لفراره، او تعصبه ونحو ذلك، وانما ظفر الامام بماله: فانه يعاقب باخذه حتي يظفر به، فيقام الحد عليه ان لم يحدث ما يسقطه، كالتوبة للمحارب قبل القدرة عليه ونحو ذلك، كما مر.
 وجلالتهم تصونهم عما توهم فيهم، كيف: وقد علم من الدين ضرورة: ان من بدل ما شرعه الله، او احل ما حرم الله فهو كافر، وان اقامة حدود الله واجبة من غير فرق بين وضيع او شريف!.
 وفي الصحيح: انه قال عليه الصلاة والسلام: "انما هلك من كان قبلكم، لانهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، وايم الله: لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها"  اه. 
 ولهذا قلنا في التحصيل المتقدم انفا: ان ما شرع الله فيه حدا معلوما لا يعدل عنه الي المال اتفاقا بل اجماعا، الا مع التعذر، ولا يسقط الحد ان زال العذر فتنبه لما ذكر!: فقد زلت هنا اقدام، فيفتون بالمال مطلقا، ويحتجون بما للبرزلي ومن معه، وهم قد دخلوا بسبب ذلك في الكفر بنص التنزيل، فقد ضلوا واضلوا، نسال الله السلامة من حمل كلام الاءمة علي غير وجهه!.
 وقد تقدم في الفصل الثالث: ان حامي الغاصب او المحارب ونحوهما ولو بجاهه كهو، فيجري علي حكمه، فيعاقب بالمال ان لم يظفر الامام بعينه، ثم ان ظفر به حكم عليه بما شرع الله فيه.
 وقد نقل البرزلي في نوازله : (ان سراق "المغرب" اليوم كلهم لصوص، تجري عليهم احكام الحرابة من القتل، او القطع من خلاف او النفي، لا احكام السرقة، لانهم يجعلون احد السراق عند راس صاحب المنزل في الحاضرة او البادية، متي راه تحرك ضربه او هدده، وكذا سراق البوادي يجعلون واحدا يخرج الحيوان [/ب] والمتاع، والباقون واقفون بالسلاح يمنعون يقدم عليه) .
 قال اي البرزلي: (والحكم فيهم: انهم اذا اخذوا بعد ان قتل احدهم رب المنزل قتلوا جميعا، وان لم يقتلوا احدا: اجريت عليهم احكام المحارب من النفي والقطع من خلاف، او القتل والصلب. 
 واذا اخذوا واحدا  منهم فقط: (كان ضامنا لجميع ما اخذوه)  اه. باختصار.
 وقال الشيخ "ميارة" في بعض فتاويه ما نصه: (وقد ال بنا الحال في بعض الاوقات الي ان يتبع المسافرين بعض مردة اهل البلد الي الاجنة ونحوها مما قرب من البلاد، فيسفكون دماءهم، وينهبون اموالهم، ويرجعون الي البلد بالامتعة جهارا، فلا ينتقم منهم، ولا يستفتي عن حكمهم، بل والي ما هو اعظم من هذا: من القتل صبرا، ونهب الاموال من الدور والحوانيت بلا ذنب، ولا سبب، ثم يكتسب فاعل ذلك التعظيم والاحترام ، فضلا عن عدم النكير عليه، والضرب علي يده، فانا لله وانا اليه راجعونه)  اه كلام ميارة.
 قلت: ولا شك في حرابة من وجدت منه  هذه الاوصاف، وجريان احكام الحرابة عليه، حيث ثبت ذلك عليه.
 واما ان لم يثبت وهو الغالب لعدم وجود من يشهد علي من اكتسب التعظيم والاحترام بالتمرد والعصيان كما هو مشاهد بالعيان: فانه ينكل بالضرب، وطول السجن بقدر (قوة)  تهمته كما تقدم عن "التبصرة" وغيرها في الفصل الاول  ولا (اقل)  من ان ينفي من البلد مءاخذة له بالايسر، وردعا 
 لامثاله، وان لم يظفر الامام بعينه فانه يعاقب بالمال، كما مر تفصيله.
 واما اذا غصب شخص مالا لاخر، او اتلفه بغرق او حرق، ونحو ذلك تعديا : فانه يغرم ما غصبه وما اتلفه لربه، ولو بجاهه، كما تقدم في الفصل الثالث. [/ا]
 فان اراد الحاكم ان يغرمه بعد ذلك مالا بدل ما لزمه من الادب علي جرءته، وتلبسه بمعصيته، او تمحضت معصية الله كالصيد في الحرم، والشتم بغير قذف، او بقذف، وعفا عنه المقذوف اذ ما من حق لادمي الا وفيه حق الله وككتمان الجواسيس، والغصاب، والاكل في نهار رمضان، ونحو ذلك، فانه يجري  علي ما مر من الخلاف المتقدم.
 فيجوز: علي ما للشافعي في قوله القديم، وعليه المتاخرون، حيث تعذر ادبه.
 ولكن لم اقف علي القدر الذي يعاقب به العاصي علي القول به وظاهر كلامهم: انه باجتهاد الامام، فيغرم كل واحد بقدر ما ينزجر به، وذلك يختلف باختلاف عظم جريرته، وبحسب الشخص من تمرده علي العصيان، وعدم تمرده، ولو ادي ذلك الي اخذ ماله كله، حيث كان لا ينفك الا به.
 فالعقوبة بالمال حينءذ منظور فيهما ايضا: الي قوة تهمته، وكثرة تمرده.
 اما ما يفعله بعض جهال العمال، والقواد اليوم، من مجاوزة الحد في الاغرام، لكونهم لا ينظرون الي ما تقدم، بل الي كثرة مال صاحب المذنب وقلته، ولا ينظرون الي كون الذنب وقع منه فلتة ، ولا الي كونه متمردا علي العصيان ام لا، بل وياخذون ما اتلفه الغاصب ونحوه، ولا يدفعون لربه شيءا، او يدفعون له الشء القليل، فهو خرق للكتاب، والسنة، والاجماع. 
 قال تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ... الي قوله: ومن يفعل ذلك (عدوانا وظلما)  فسوف نصليه نارا} ، اي: لا تاكلوه بما لم تبحه الشريعة.
 ولا شك ان الشريعة لم تبح لهم شيءا من ذلك، فاكل اموال الناس [/ب] بالباطل لاحق به الوعيد المتقدم، ولاحق به ايضا الوعيد في قوله تعالي: {فان لم تفعلوا، فاذنوا بحرب من الله ورسوله ... الاية} .
 لانه اذا كانت المحاربة لله ورسوله لاحقة لمن تعامل بالربا مع كونه برضي المتعاقدين في الجملة فكيف ياخذه بغير رضي مالكه ظاهرا او باطنا، بل علي وجه التعدي والظلم!.
 وفي الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس: من لا دينار له ولا متاع، فقال: لا، بل المفلس من ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام، وزكاة، وياتي وقد شتم هذا، وضرب، هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا فياخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته، اخذ من سيءاتهم فطرحت عليه، ثم (يحبس)  في النار" . 
 وفي الحديث الكريم ايضا: "انه يوم القيامة يءخذ للمظلوم بماله، من حسنات ظالمه، عن كل دانق سبعون صلاة مقبولة" زاد بعض الحنفية: "في جماعة".
 نقله "شراح "  المختصر  عند قوله في البيوع: (باوزن منها بسدس سدس .
 قالوا: (والدانق هو: سدس الدينار والدرهم) اه.
 فانظروا: ايدكم الله في هذا الوعيد اللاحق لاكل اموال الناس بالباطل ما افضعه، وما اشبعه، حتي كان الدانق الذي هو: سدس الدرهم يءدي بسبعين صلاة مقبولة في جماعة!.
 فعلي من له اليد القوية، ان يبادر الي التغيير علي من كانت يده سريعة لاكل الاموال ، ايا كان عاملا، او غيره لءلا يكون راضيا بفعله.
 وقد تقدمت النصوص في الفصل الثاني: "ان من رضي فعل قوم فهو منهم" 
 وقد علمت هناك: ما لحقه (بسبب ذلك)   من الهلاك والخسران، [قال تعالي]: {ان اللة لا يغير ما بقوم حتي يغيروا [/ا] ما بانفسهم}  ... {وما اصابكم من مصيبة (فبما)  كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} .
 واما اذا نهب مسافر او سرق  بارض قوم: فقد تقدم عن "التبصرة" في الفصل الاول: (ان المتهم يكشف ويبالغ في كشفه بالضرب والسجن علي قدر قوة تهمته).
 وذكر ابن (سهل) : (ان الرجل اذا قبض بيده بعض المسروق، وقال: اشتريته من السوق، فانه ينظر فيه، فان كان ممن يشار اليه بالسرقة سجن حتي يموت)  اه.
 وقد علمت: ان قباءل الزمان كلهم متهمون، اذ غالب احوالهم  النهب 
 والغصب كما تقدم في الفصل الاول والحمل علي الغالب واجب، وعليه: فلا بد حينءذ من كشف من وقع النهب ونحوه بارضهم بالسجن وغيره، لان الغالب ان ذلك لا يخفي عليهم، اذ لا تجد احدا ينهب الناس بارض الا وبعض اهل تلك الارض معهم، واهل البلد لا يخفي عليهم ذلك.
 والحمل علي الغالب مشروع، وليس للحاكم ان يقول للمنهوب ونحوه: انما لك عليهم اليمين، لان ذلك ذريعة كما تقدم عن "التبصرة" الي اهمال ما اوجبه الشرع باتفاق الاءمة الاربعة: من الكشف بالضرب والسجن، وذريعة الي  زيادة الفساد.
 وايضا: لا اقل ان يكون عقابهم وتضمينهم من باب سد الذريعة الذي تقدم في الفصل الثالث انه مشروع لانهم اذا غرموا حملهم ذلك علي حفظ طرقاتهم ، والمارين بارضهم، وعدم كتمان غصابهم، والتعصب عليهم كما تقدم.
 فارسال من وقع النهب بارضهم مع المنهوب للقاضي يحكم بينهم، من زيادة الفساد قطعا، واهمال سد الذريعة، ليس بالامر الهين، اذ فيه اعانة الظالم علي ظلمه، لان" غاية  ما يفعله القاضي: ان يكلف المنهوب بالبينة، واين هذه البينة؟، وعلي فرض وجودها، فلا تكون الا من اهل ذلك البلد، وهم علي ما هم عليه من الحمية ، والعصبية، وقوة التهمة، فكيف يشهدون! مع كونه نهب بارضهم، بل (من)  شهد منهم عاقبوه، وخشي علي نفسه منهم، لانهم مكتسبون بغصبهم التعظيم والاحترام [/ب] كما مر!.
 ومن اجل اهمال هذا الباب: استولي الكفر، وغلب الظلم علي الاسلام، 
 وسفكت دماء، وغصبت اموال لا يعلمها الا الكبير المتعال.
 حتي ان المسافر يسفك دمه في بعض الطرقات او ينهب ماله، او ياتي في جسده بعض الجراحات مما لا يفعله المرء بنفسه (فيرسله)  العامل (او)  القاءد مع من اخذ بارضهم القاضي الوقت، فيستبشرون لانهم يعلمون ان يردهم لليمين.
 فكيف يهمل العامل المذكور ما تقدم في الفصل الاول والثالث: من وجوب كشفهم بالضرب والسجن واغرامهم، سدا للذريعة !.
 قال "القرافي": (يمتاز نظر القاضي، ونظر والي الجراءم، بامور منها: (ان)  والي الجراءم يسمع الدعوي علي المتهوم، ويبالغ في  كشفه، بخلاف القاضي.
 ومنها: ان يعجل يحبس المتهوم للاستبراء والكشف) . 
 قال : (وقد ورد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (وجد في بعض غزواته رجلا، فاتهمه: بانه جاسوس، فعاقبه، حتي اقر) .
 فانظروا ايدكم الله كيف عاقبه عليه الصلاة والسلام بمجرد التهمة، وافعاله عليه الصلاة والسلام كلها للتشريع !.
 قلت: ولذا قال في "التحفة" : 
 (وان يكن مطالبا من يتهم
  … 
 فمالك بالسجن والضرب حكم) 
 قال : (ومنها: انه يضرب المتهوم مع قوة التهمة، او يحلفه بالطلاق والعتاق وايمان البيعة، بخلاف القاضي) .
 قال: (ومنها: ان له ان يتوعد الجرم بالقتل، فيما لا يجب فيه قتل، لانه ارهاب لا تحقيق، ويجوز له ان يحقق وعيده بالادب دون القتل، بخلاف القضاة، فليس لهم ذلك)  اه باختصار.
 ونقل ذلك ابن فرحون ، وزاد: (ان بعض القضاة المالكية فعل ذلك).
 فقد علمت: ان النصوص متواترة بكشف المتهوم، واحدا كان او جماعة، [/ا] من القباءل او غيرهم، ومع ذلك يضمنون في مثل من اخذ المسافر بارضه سدا للذريعة كما مر في الفصل الثالث لانهم غرموا، احتاطوا  هم لصيانة الطرقات المارة في ارضهم، واحتاط غيرهم ممن سمع ذلك كذلك.
 وفي تضمين مثل هءلاء يقول ناظم العمل:
 (لوالد القتيل مع يمين
  … 
 القول في الدعوي بلا تبين
 اذا ادعي (دراهما)  وانكرا
  … 
 القاتلون ما ادعاه وطرا)  
 ولا مفهوم القتيل)، ولا (لدراهم)، بل المدار: علي كون الدعوي علي معروف بالتهمة والظلم، كقباءل الزمان التي  تقدم انهم محمولون علي التهمة والفساد، وانه لا يمكن اجراء الاحكام علي مقتضاها فيهم، سواء ادعي عليهم بالدراهم والقتل، او بالدراهم فقط، (او)  بالعروض، او بالحيوان ، او غير ذلك، كما لشراحه .
 قال ناظم العمل في "شرحه لنظمه" ناقلا عن شيخه قاضي الجماعة: (ابي القاسم بن ابي النعيم   (ما نصه) : (الذي (جرت به الاحكام)  عندنا في هذه النازلة ومثلها: ان القول قول والد القتيل مع يمينه، والظالم احق ان يحمل عليه، وان كان المشهور خلافه، وكم من مسالة جري الحكم فيها بخلاف المشهور، ورجحها العلماء للمصالح العامة)  اه. 
 ثم نقل نحوه: عن مشايخ فاس، ومراكش، وشفشاون ، وغيرهم .
 وظاهرهم: ان مستند العمل المذكور هو ما ياتي عن الرعيني ، وان المدعي عليه حيث كان ممن يشار له  بذلك، فيقبل قول المدعي، وان (لم)  يثبت 
 تلصصه (ولا)  تعديه باقرار (او بينة) ، كما ياتي عن عمر رضي الله عنه وهو كذلك.
 سءل الامام "الحفار"   حسبما في "المعيار": عن الدعوي علي المعروف، بالظلم يعني: كقباءل الزمان؟ [/ب]
 فقال: (ان من عرف بالتعدي والظلم، قال الفقهاء: (ينغلب)  الحكم في حقه، فمن ادعي علي من هذه حالته ، فيحلف هذا الطالب، ويستحق ما طلب)  اه.
 ونقل الرعيني مثله عن مالك ، وقال: (ان مثل هذا وقع في زمان عمر 
 رضي الله عنه في سراق دخلوا علي شخص، وانتهبوا ماله، فرفعهم الي عمر، فاغرمهم عمر رضي الله عنه بمجرد دعواه عليهم، ونكلهم  عقوبة موجعة)  اه.
 فما جري به العمل له  مستند صحيح، وقد تكفل شارحه بنقول كثيرة تشهد له بل لو لم يكن في وجوب اغرامهم الا سد الذراءع لكان كافيا، فضلا عن كونهم متهمين كقباءل الزمان ونحوهم علي ان تلك النقول كلها داءرة بين سد الذريعة وبين قوة التهمة علي ما مر في الفصل الثالث وذلك كله مراعاة للمصلحة العامة.
 واما قول الرباطي   في شرحه للعمل المذكور: (لا بد من ثبوت التلصص  والتعدي باقرار او ببينة) .
 كما هي مسالة العتبية: (من ان الغاصب، اختطف صرة لم يعرف قدر ما فيها بمعاينة البينة، او باقرار الغاصب، ان القول للمغصوب منه في قدر ما فيها) . 
 فليست هي المقصودة بالعمل المذكور، وحمله عليها بعيد من ظاهره واطلاقه، ومن تعليلهم بالمصلحة العامة.
 وما قاله ابو الحسن الزرويلي ، وابن هلال : (من ان ما للرعيني، خلاف الاصول  ... (الخ)  لا يقدم في العمل المذكور. 
 اذ ما قالاه: من مخالفته للاصول) انما هو: جار علي المشهور، وقد قالوا: (كم من مسالة جري فيها العمل بخلاف المشهور)، وهذا العمل حدث بعد زمان ابي الحسن، وابن هلال، كما هو ظاهر، والله اعلم.
 (وايضا  فانه وان كان الاصل عدم العداء والظلم، لكن لما كثر كل منهما في هذا الزمان وغلب، اجروا الاحكام علي مقتضي الغالب، وحملوا الناس عليه، لءلا تضيع الحقوق، لان الاصل والغالب اذا تعارضا فالحكم للغالب، لقوله تعالي: {وامر بالعرف}  اي: احكم به.
 ولذا قال ابو الحسن في "اجوبته"   في مسالة: من رفع شخصا بحاكم جاءر فاغرمه مالا، يجب عليه، بعد ان حكي فيها قولين ما نصه: (وهذا وقد كان الحاكم يحكم بحق تارة، وبالباطل اخري، واما الان فالحاكم لا يحكم الا بالباطل، 
 فلا ينبغي ان يختلف في انه يغرم ما خسره) ، وسلمه ابن هلال.
 فانت تراه حمل الحكام علي الظلم والتعدي، حيث غلب منهم ذلك، واوجب علي الشاكي الغرامة وان كان الاصل عدم العداء.
 ونحوه: لسيدي مصباح   حسبما في المعيار حيث قال: (اذا تقرر العرف في ولاة الظلم واجنادهم، بغرم المال ممن اخذوه ظلما، كان القول للماخوذ منه فيما  ادعي انه غرمه، وفي قدره، لان العرف شاهد لمدعيه يقوم مقام الشاهد الناطق)  باختصار.
 وقباءل الزمان، ومردة حواضرهم كذلك، لما كثر منهم العداء وغلب، كان القول للمنهوب والمغصوب، (و)  لكن فيما يشبه ان يملكه فقط.
 واذا تقرر هذا علمت: ان ما جري به العمل، له مستند صحيح، واصل اصيل في الشريعة، وهذا العمل حدث بعد زمان ابي الحسن، وابن هلال، ولو كانت القباءل في زمانهما علي ما هم عليه، وقت جريان العمل المذكور ما وسعهما ان يقولا بمخالفته للاصول، لاعترافهما بان الحكم للغالب كما رايت.
 وبما تقدم عن التبصرة، والقرافي في الفصل الاول، وعن القرافي في هذا الفصل: يتبين لكم ايدكم الله!  عدم العمل علي ما في "البيان" عن "مالك" . [/ا] 
 ونقله في التبصرة ، فقيل له : (ايكره للسلطان ان ياخذ الناس بالتهمة فيخلوا ببعضهم، ويقول له: الامان عليك، فاخبرني: فيخبره؟.
 فقال: اني والله لاكره ذلك، ان يقوله لهم، (ويغرهم) ، وهو وجه الخديعة).
 قال "ابن رشد": (وجه الكراهة: انه اذا قال له ذلك، فهو من نوع الاكراه علي الاخبار، ولعله يخبره بالباطل لينجو من عقابه، فاقراره علي نفسه من باب الاقرار تحت الوعيد، والتهديد لا يلزمه)  اه.
 لان هذا الذي كرهه الامام مالك في هذه الرواية مخالف لما ورد: "انه عليه الصلاة والسلام لقي رجلا، فاتهمه: انه جاسوس، فعاقبه، حتي اقر" كما تقدم عن "القرافي".
 ومخالف لما مر عنه  في كلام التحفة، حيث قال ناظمها:
 (وان يكن مطالبا من يتهم
  … 
 فما لك بالسجن والضرب حكم
 وحكموا بصحة الاقرار
  … 
 من ذاعر  يحبس للاختبار) 
 ومخالف لما مر عن القرافي، والتبصرة.
 لان ماكرهه الامام اي مالك: هو من باب السياسة، والعمل بها 
 مشروع، لكثرة الفساد وانتشاره كما مر
 ومن السياسة في استجلاب اقرار المتهم، ما ورد: ان عليا رضي الله عنه شكي اليه شاب، بنفر من الناس، فقال: ان هءلاء خرجوا مع ابي في سفر، فعادوا ولم يعد ابي، فسالتهم عنه؟ فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله؟ فقالوا: ما ترك شيءا وكان معه مال كثير فارتفعنا الي القاضي، فاستحلفهم، وخلي سبيلهم.
 فدعا علي رضي الله عنه باعوانه: فوكل بكل رجل منهم رجلين، واوصاهم  ان لا يمكنوا بعضهم يدنوا من بعض، ولا يمكنون احدا يكلمهم، ودعا كاتبه، ودعا احدهم، فقال له: اخبرني عن ابي هذا الفتي، في اي يوم خرج معكم؟ وفي اي منزل نزل معكم  وكيف كان سيركم  وباي علة مات؟ وكيف اصيب لماله ؟، وساله: عمن غسله، ودفنه؟ ومن تول الصلاة عليه؟ واين دفن؟، والكاتب يكتب.
 ثم كبر علي رضي الله عنه وكبر الحاضرون معه، والباقي من التهمين، لا علم لهم، عن ماذا يسال صاحبهم، وماذا يقول!، الا انهم ظنوا: ان صاحبهم قد اقر عليهم، لكونهم ينظرون اليه، ولا يسمعون كلامه.
 ثم دعا الاخر بعد ان غيب الاول عن مجلسه، ثم ساله كما سال صاحبه، ثم غيبه، وطلب الاخر وساله، والكاتب يكتب، كل ذلك حتي عرف ما عند الجميع، فوجد كل واحد يخبر بضد ما اخبر به صاحبه، (ثم امر برد الاول، وقال له: يا عدو الله!: قد عرفت غدرك وكذبك مما سمعت من اصحابك، ولا ينجيك من العقوبة الا الصدق)  ثم امر به الي السجن، وكبر وكبر الحاضرون.
 فلما ابصر الباقي من المتهمين حاله، لم يشكوا ان صاحبهم قد اقر عليهم، ثم 
 دعا اخر منهم: فهدده، فقال: والله يا امير المءمنين لقد كنت كارها لما صنعوا، ثم دعا الجميع: فاقروا بالقصة، واستدعي الاول، وقيل له: لقد اقر اصحابك، ولا ينجيك سوي الصدق، فاقر بما اقر به اصحابه، فاغرمهم المال، واستقاد منهم بالقتل"  اه.
 فتدبرا ايدكم الله!  في هذه القصة، ففيها دليل لما مر ان والي الجراءم لا يرفع المتهمين الي القضاة، كما مر عن القرافي الا تري كيف استحلفهم القاضي في هذه القصة وارسلهم، وتولي علي رضي الله عنه الفصل بينهم، حتي استجلب اقرارهم!.
 وفيها دليل لكون المتهم يهدد بالسجن وغيره، ويعرف عند استجلاب اقراره.
 وفيها رد لما حكاه في "البيان" عن مالك: من الكراهة لذلك، كما مر.
 وبتمام هذه الستة فصول، واجراء الاحكام علي ما اشتملت عليه من الاصول: ينزجر الظالم الجسور، وباهمالها: تهتك الستور ويستولي [/ا] علي الاسلام العدو الكفور، وبتاملها يعلم حكم الله في الفريقين اللذين اشرتم لهما في السءال، والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الفصل السابع
 في حرمة ترك الامام الرعية علي ما هم عليه،
 وكيفية سيرته مع رعيته، ومع العمال لديه
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: ان قولكم ايدكم الله!  في السءال: (ام يتركون علي حالهم ... الخ؟) ان الترك: مما لا يحل كتابا، وسنة، واجماعا، بل الواجب: ان تجري عليهم احكام الفصول السابقة، ولا يتركون علي ما هم عليه بحال.
 قال القرافي وغيره: (فما اباح الله العرض بالقذف والسب قط، ولا اباح الاموال بالغضب والسرقة قط، ولا الانساب باباحة الزنا قط، ولا العقول باباحة المفسدات لها قط، ولا النفوس والاعضاء باباحة القتل والقطع بغير حق قط، ولا الايمان باباحة الكفر وانتهاك حرمة الحرمات قط) اه كلامه رحمه الله.
 وقد علمتم: انه ما نصب الولاة والاءمة الا لزجر من ارتكب من الرعية شيءا من هذه الامور، وذلك فرض عين عليهم، فاذا تركوا الرعية علي ما هم عليه من المناكر من نقل الاخبار، ومبايعة الكفار، او غصب الاموال، ونحو ذلك مما مر فقد اخلوا  بما فرض الله عليهم، فيفضي ذلك: الي هدم الاسلام، وكشف العدو عن الوطن اللثام، وفساد الكفر لا يعد له فساد، فيلحق حينءذ الاءمة ذلك الوعيد المتقدم في الفصل الثاني والسادس لانهم بتركهم زجر الرعية عن المناكر، قد احبوا ان يعصي الله في ارضه ورضوا بذلك.
 وقد قال العلماء رضي الله عنهم: (من ترك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من 
 الولاة: تجري علي احكام تخالف احكام الكتاب والسنة، فقد غشها). [/ب]
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "من غش امتي، فعليه: لعنة الله " .
 وقال ابو طالب المكي   رضي الله عنه في "القوت": (روينا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لله عز وجل ثلاثة املاك: ملك علي ظهر بيت الله الحرام، وملك علي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وملك علي ظهر بيت المقدس، ينادون ككل يوم يقولي الملك الذي علي ظهر بيت الله سبحانه: من ضيع فراءض الله خرج من امان الله، ويقول الملك الذي علي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من خالف سنة رسول الله لم تنله الشفاعة، ويقول الملك الذي علي ظهر بيت المقدس: من احل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل)  اه. 
 وهذه الثلاثة كلها لاحقة للامام: لانه اذا اهمل الرعية، فقد ترك ما فرض الله عليه: من زجرها، واذا تركها تخالف  سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تنله شفاعته لانه مكلف بها، واذا تركها تستحل المحرمات، فقد احلها لها، فكيف: يسع الامام ان يضيع ما فرض الله عليه من زجر رعيته عن هذه المناكر، فيخرج من امان الله، ولم تنله شفاعة رسول الله، وتلحقه لعنة الله!.
 وروي مسلم في صحيحه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ما من امرء يلي امر المسلمين، ثم لا يجهد لهم وينصح، الا ولم يدخل معهم الجنة" .
 وقال عليه الصلاة والسلام: "كلكم راع، وكل راع مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته، 
 وهو مسءول عن رعيته، وعبد الرجل راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه " .
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي   رحمه الله: (جعل   صلي الله عليه وسلم [/ا]: "كل ناظر في حق غيره راعيا") .
 وفي شرح الموطا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استرعاه الله رعيته، 
 فليحفظها يالنصيحة، وان لم يحفظها بالنصيحة لم يرح راءحة الجنة"  اه.
 وانما لم يرح راءحة الجنة: لانه اذا لم ينصحها فقد غشها، حيث تركها علي ما هي عليه من مخالفة الكتاب والسنة.
 ولما حج هارون الرشيد ، لقيه عبد الله العمري   في الطواف فقال: "يا هارون!، فقال: لبيك يا عمري، قال: كم تري ما هنا من خلق؟ قال: لا يحصيهم الا الله سبحانه فقال: اعلم ايها الرجل: ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه، وانت وحدك مسءول عنهم كلهم، فانظر: كيف تكون! فبكي هارون، فجعلوا يعطونه منديلا للدموع، ثم قال: والله ان الرجل ليسرع في مال نفسه فيستحق الحجر عليه، بمن اسرع في مال 
 المسلمين! "  اه بنقل الطرطوشي المذكور.
 واذا علمتم هذا: تبين لكم: ان ليس للراعي ان يدخر عمن استرعي عليهم نصحا، ولا ان يهمل في تدبيرهم ما يثمر نجحا، فيجب عليه: ان يزجرهم عما هم عليه، ويردهم الي معالم الدين وان يحرضهم علي فعل ما امروا به، وترك ما نهوا عنه من العناد التحريض المبين، اذ احسن ما صرفت اليه الوجوه، واستدفع به الخبث والمكروه، العمل بالكتاب والسنة والايات المتلوة المحكمة، وردع اليد الظالمة من عامل او غيره، فينصف  للرعية من العمال، كما ينتصف لهم من بعضهم بعضا، ويرد لهم البال .
 قال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}.
 قال الامام الطرطوشي المتقدم: (يعني لولا ان الله تعالي: اقام السلطان في الارض لا يدفع القوي عن الضعيف، [/ب] وينتصف المظلوم من الظالم، لاهلك القوي الضعيف، وتواثب الخلق بعضهم علي بعض، ولا ينتظم لهم حال، ولا (يستقر)  لهم  قرار، فتفسد الارض ومن عليها.
 ثم امتن الله علي الخلق باقامة السلطان، فقال: {ولكن اللة ذو فضل علي العالمين}  يعني: في اقامة السلطان، فيامن الناس، ويكون فضله علي الظالم كف يده، وفضله علي المظلوم امانه، وكف يد الظالم عنه . 
 قال : (ولذا قال العلماء: "مثل الرعية مع السلطان، كالطباخ مع الاكلة، عليه العناء ولهم الهناء، وعليه الحار ولهم القار ") .
 فحقيق علي كل رعية: ان ترغب الي الله في صلاح السلطان، وان تبذل له نصحها) .
 وقالوا ايضا: "مثله معهم، كيتامي لهم ديون قد عجزوا عن قبضها الا بوكيل، فالمظلوم من الرعية هو اليتيم، والظالم منهم هو المدين، والوكيل هو السلطان.
 فان استوفي الوكيل الدين بلا زيادة ولا نقصان، واداه الي اليتامي بحسب ما يجب لكل، فقد برء من القوم، ولم تبق عليه تباعة للميدان ولا لليتيم، وحصل الاجر مرتين: اجر القبض، واجر الدفع، ودخل في قوله تعالي: {ان اللة يحب المقسطين}  وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة"  
 وفي قوله عليه الصلاة والسلام: " (ممبعة) يظلهم الله بظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل ... الحديث "  الي غير ذلك.
 وان هو زاد علي الدين الواجب بغير حق فهو ظالم للمديان، وان نقص بغير موجب فهو ظالم لليتيم، وكذا ان استوفي الديون وامسكها ولم يدفعها لاربابها فهو ظالم لهم، داخل في قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجةنم حطبا} .
 وقد تقدم في الفصل السادس: " انه يءخذ للمظلوم من [/ا] حسنات ظالمه، بكل دانق مسبعون صلاة مقبولة" . والدانق: سدس الدينار او الدرهم.
 فيجب علي الامام : الاجتهاد بقدر طاقته في الكشف عن العمال كما مر في الفصل السادس: انه يبالغ في الكشف عن خبرهم بحسب قوة التهمة وضعفها ولا يغتر فيهم بكلام من (يزين) له الوقت، فان اكثر العمال جهالا لا يتقون الله، ولا يتحفظون من المداهنة ، والنفاق، والكذب.
 وفي افضل من عمال الوقت، يقول سيدنا علي كرم الله وجهه: "المغرور من غررتموه" .
 وقد كتب الشيخ محرز   الذي سال من الشيخ "ابي محمد بن ابي زيد: 
 "تاليف الرسالة" الي امير الوقت في رجل طلبه بعض العمال بمغرم، ما نص الغرض منه: (انا رجل قد عرف كثير من الناس اسمي، وهذا من البلاء واسال الله ان يتغمدني برحمته وربما جاء المضطر يسال الحاجة: فان تاخرت خفت، وان اسرعت فهذا اشد.
 وقد كتبت اليك من مسالة: رجل من الطلبة طلب بدراهم، ولا شء قبله، وحامل رقعتي: يشرح اليك  ما جري، فعامل فيه من لا بد من لقاءه، واستحيي ممن وجدت لذاذة العيش به، وشاور في امرك الذين يخافون الله تعالي، واحذر بطانة السوء، فانهم انما يريدون دراهمك، ويقربون من النار لحمك ودمك، واحفظ تحفظ، واتق الله فانه {من يتق اللة يجعل له من امره يسرا}   {ومن يتق اللة يجعل له مخرجا}   واستعين بالله فانه من يتوكل علي الله فهو حسبه واستكثر من الزاد، فقد دنا الرحيل، والسلام.
 فلما بلغ كتابه الامير: اخذه وقبله، وقال: "هذا كتاب صديق الله"، وامر كاتبه: ان يكتب سجلا لجميع الطلبة بالحفظ والرعاية، وان يصرف عن طلبة الشيخ جميع ما كان اخذ لهم قبل من المظالم.
 والمقصود منه: "وشاور في امرك الذين يخافون ... الي اخره" اذ ذاك كله، تحريض علي عدم الثقة بالعمال، فهو كقول سيدنا علي المار: "المغرور من غررقموه ".
 فمن الحزم: ان لا يصدقهم السلطان علي ضعفاء الرعية، لان تصديقهم غرور من السلطان، ولا يولي من طلب الولاية من الرعية، لما في البخاري، ومسلم، وغيرهما: 
 ان رجلا قال: يا رسول الله: استعملني، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تنح، انا لا نستعمل علي عملنا هذا من اراده"  اه.
 والسر فيه: ان الولايات امانات، وطلب الامانة دليل علي خيانتها، فيجب عليه: ان لا يوليه، وان ولي غير طالبها فيتقدم اليه ويخوفه بانه ان وجد منه زلة او تعديا عاقبه العقوبة الشديدة، وانه ان لم يبالغ في القيام بحقوق الله من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر وحقوق عباده من رفع يد الظالم عن المظلوم اخذه اخذا وبيلا، اذ العمال في هذا الاوان، وقبله كما مر عن سيدنا علي، والشيخ محرز يتوصلون لغرضهم الفاسد، واكل الاموال بالباطل، بقلب الحقاءق.
 (فاذا جاء الضعيف يشتكي الي السلطان بجور العامل عليه) او بعدم الانتصاف له من ظالمه، حقد العامل بذلك الشاكي، وغضب عليه، وسبقه حينءذ كما للامام "اليوسي"  وغيره بكتابه لباب السلطان فزاد عليه: (وان لم يسبقه، فان السلطان 
 يرده اليه لينفذ اليه دعواه، فيتمكن منه العامل ويسجنه، ويكتب للسلطان: بانه بالغ في كشف امره، فوجد الشاكي ظالما، او سارقا، او هاجما، او غاضبا، وربما كتب عليه بينة بذلك من اللفيف  او العدول، ولا يعجزه الحال لان كل من امره بالشهادة شهد خوفا منه).
 ولله در بعض الفقهاء: كان جالسا مع السلطان، وحين سال السلطان بعض الناس اي: جماعة منهم عن عاملهم؟، فاثنوا عليه [/ا]
 فقال الفقيه: (ما هذا وجه الشهادة، بل وجهها: ان تعزله عنهم، واسءلهم حينءذ، عما يشهدون به فيه؟ وماذا يقولون فيه؟  والا فمن يستطع ان يقول: للاسد ابخر  الفم وهو بين شدقيه ففعل السلطان ذلك، فما من احد من الرعية المولي عليها العامل المذكور الا وجاء للسلطان متظلما شاكيا بالعامل المذكور، فعلم بذلك: صدق الفقيه المذكور!.
 وعليه: فيجب علي الامام: ان لا يعمل بقول العامل في هذا الشاكي، وكيف يعمل بقوله فيه، مع كونه عدوا له، اذ بمجرد اتيانه للشكاية للسلطان صار عدوا له، لانه اتي ليظهر عيوبه للسلطان، ومن يرضي ان تظهر عيوبه لادني الناس، فكيف بها للسلطان فالله الله في عباد الله!.
 فالواجب: ان ينفذ للشاكي شكواه، ويستفصل في دعواه، ويتولي سماعها بنفسه، ولا يتكل في سماعها علي غيره، واذا توقفت دعواه علي اثبات، امره باثباته، وكلف من ينظر له في ذلك من الثقات قاضيا او غيره.
 وقد علمتم ايدكم الله: ان الله تبارك وتعالي يتولي يوم القيامة، الفصل بين عباده بنفسه، ولا يتكل فيهم علي احد، كما في الصحيح: انه 
 صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من احد الا سيكلمه ربه يوم القيامة كفاحا، ليس بينه وبينه ترجمان ... الخ " .
 والسلطان خليفة الله في ارضه في الدنيا، فاذا احتجب، واتكل في الفصل بين العباد علي غيره، لزم ان يكون والعياذ بالله اشرف من خالقه، وذلك اسرع شء الي زوال ملكه.
 قال الامام الطرطوشي، وغيره: (واذا احتجب السلطان عن سماع الشكايات بنفسه، فانه اسرع شء الي خراب ملكه، لان بطانة السوء والعمال يلعبون في ارواح الخلاءق، وحريمهم، واموالهم، لان الظالم حينءذ [/ب] قد امن (ان لا يصل)  المظوم الي السلطان.
 قال: قال الحكماء: لا تزال الرعية ذا سلطان ما وصلوا الي سلطانهم، (فاذا احتجب فهناك سلاطين كثيرة، وذاك مفض للجور والظلم)  . 
 فالواجب علي السلطان: ان يتولي الفصل بنفسه فيما يحضره من الشكايات بين يديه، كما كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين من بعده. قال الامام الطرطوشي في سراجه : (بلغنا: ان ملكا من الملوك، نزل به صمم، فاصبح (متوجعا مهتما)  بامور المظلومين، وانه لا يسمع استغاثتهم ، فامر مناديا ينادي: ان لا يلبس في مملكته ثوبا احمر، الا مظلوم، وقال: "لءن منعت سمعي، لم امنع بصري"، فكان كل من ظلم يلبس ثوبا احمر، ويقف تحت قصره، ويكشف عن ظلمه) .
 قال: (وكان بعض ملوك الصين: يجعل في بيت ملكه ناقوسا  موصولا بسلسلة، وطرف السلسلة في خارج الطريق، وعليها امناء للسلطان مامورون: 
 بان لا يتعرضوا لمن اراد امساكها وجرها، فاذا جاء المظلوم وجر السلسلة، سمع الملك صوت الناقوس، فيامر بادخال المظلوم، وكل من حرك السلسلة يمسكه اولءك الحفظة حتي يدخل علي السلطان) .
 فهذه طريقة العدل بين السلطان وعماله، وبين الرعية فيما بينها.
 اذ العدل قوام الملوك، وبه صلاح الدنيا والدين كما مر في قوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس ... الاية} وكما مر ايضا في الفصل الاول في قوله تعالي: {ان اللة يامركم ان تءدوا الامانات (الي اهلها)  ... }.
 وكما قال تعالي في اية الملوك التي انزلها الله فيهم وهو قوله تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان اللة لقوي عزيز} .
 ثم سمي المنصورين، وشراءط النصر، فقال جل من قاءل: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونةوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .
 فضمن الله تعالي النصر للملوك، وشرط عليهم [/ا] اربع شراءط):
 اقامة الصلاة فيهم، وفي رعيتهم، وايتاء الزكاة كذلك، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
 قال الامام الطرطوشي، واليوسي، وغيرهما،: (فمتي تضعضعت قواعد الملوك، وانتقص عليهم شء من اطرف مملكتهم، او ظهر عليهم عدو الدين، او باع فتنة، او جاحد نعمة، فليعلموا: ان ذلك من الاخلال بشرط من الشراءط المشروطة عليهم، فليرجعوا الي الله باقامة العدل، والقسط الذي شرعه الله لعباده، وبه قامت السماوات والارض، باظهار شراءع  الدين، ونصر المظلوم، والاخذ علي يد الظالم، ومقاتلته العدو الكافر ...  الخ).
 ثم انه قد تقدم: ان الامام يتولي الفصل بنفسه فيما حضر بين يديه.
 واما ما غاب عنه ولم يحضر بين يديه من امور الرعية وعمالها، فلا يسال عنها الا الثقات، ءاهل الدين، لا من لا يتقي الله، ولا يتحفظ من المداهنة والنفاق من العمال، واهل الثروة، الذين نفسهم علي نفس العمال، لان لهم مدخلا في المخزنية  فيواجهون العمال، كما ان العمال يواجهونهم، فلا يجرون الاحكام عليهم، ولا علي من تعلق بهم، فيزينون الوقت للامير ويزينون فعل العمال. 
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا قدمت الوفود من البلاد البعيدة، يسالهم: عن احوالهم، واسعارهم وعمن يعرفوه من اهل البلاد، وعن اميرهم: هل يدخل عليه الضعيف، وهل يعود المريض؟ فان قالوا: نعم، حمد الله  تعالي وان قالوا: لا، كتب اليه بالعزل" .
 وكان رضي الله عنه: "اذا بعث عاملا شرط عليه اربعا: لا يركب البراذين ، ولا يلبس الرقيق، ولا ياكل النقي، ولا يتخذ حاجبا، ولا يغلق بابا عن حواءج الناس" .
 ولما بلغه: "ان (سعد)  بن ابي وقاص: اتخذ قصرا، وفتح له [/ب] بابا، وانه احتجب عن الخروج للحكم بين الناس، وصار يحكم في داره، امر: بتحريق
 قصره، وبادر الي عزله" نقله فيه "التبصرة"، وغيرها .
 ومن الواجب: ان يتخذ الامير مزكي السر من الثقات في كل بلد يخبره عن سيرة العمال والقضاة، ولا يطع عليه احد من رعيته، وانما تجري المكاتبة  
 بينهما من غير واسطة، فيكتب الامير له بخط يده لءلا يطلع (عليه)  احد من خواصه، لانهم ان اطلعوا (عليه) : افشوا ذلك في العمال والولاة، وسارع الجميع لاذايته، والتحرز من اطلاعه علي امورهم.
 وقد قال المامون : (ما فتق علي فتق قط الا ووجدت سببه جور العمال) .
 ومن الاخلال بضبط هذه الامور: ما وقع لسلطان الجزاءر، حتي استولي عدو الدين عليه، [قال تعالي]: {ان اللة لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} .
 فاجتهدوا ايدكم الله!: في القيام بحقوق العباد، قال تعالي: {والذين جاةدوا فينا} اي: في حقنا، ومن اجلنا، ولوجهنا خالصا {لنةدينهم سبلنا} اي: لنهدينهم  هداية الي طريق الخير {وان اللة لمع المحسنين}   اي: لناصرهم ومعينهم.
 وعن بعضهم: (من عمل بما يعلم، وفق لما لم يعلم) . 
 فقد تكفل الله ( سبحانه)  بالنصر والاعانة لمن اجتهد في امتثال اوامره، واجتناب نواهيه. 
 <span class="matn">واما
  المسالة الثانية
 : ففيها فصلان:
  الفصل الاول
 في حكم المتخلف عن الاستنفار، وما عليه
 من العقاب من العزير الجبار
 </span><span class="matnhr"> </span>قد علمت مما تقدم: ان الاستنفار للجهاد يتعين بتعيين الامام، فحيث استنفر قوما فقد عينهم للجهاد، فمخالفتهم عصيان لله ولرسوله توجب عقوبتهم بما تقدم في الفصل السادس[/ا]
 ثم ان النفير للجهاد، والذهاب اليه، المخاطب به ابتدا هو الامام، اي: هو المخاطب ان  يعين طاءفة من رعيته تذهب اليه.
 فاذا عين طاءفة، وجيشا له، وجب علي من عينهم وصار في حقهم: فرض عين، لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ... } .
 وقال  تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} .
 وقال تعالي: {يا ايةا الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ... } .
 وقال: {واقتلوهم حيث وجدتموهم} . 
 وقال: {يا ايةا النبي جاهد الكفار والمنافقين ... } .
 و [قال]: {قاتلوهم اي: داءما حتي لا تكون فتنة اي: لا يوجد فيكم شرك ويكون الدين لله} .
 وقال: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال}.
 الي غير ذلك من الايات القرانية، والاحاديث النبوية:
 كقوله عليه الصلاة والسلام: "جاهدوا في سبيل الله، فان الجهاد في سبيل الله باب من ابواب الجنة" .
 اخرجه: احمد ، والطبراني  والحاكم  وصححه عن عبادة بن الصامت   
 رضي الله عنه.
 واخرج: عبد الرزاق ، عن ابي امامة   رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالجهاد في سبيل الله، فانه باب من ابواب الجنة يذهب
 الله به الهم والغم" .
 فالخطاب في هذه الايات القرانية، ونحوها، والاحاديث النبوية التي لا تحصي كله للاءمة ابتداء، وللرعية انتهاء.
 اعني: يجب علي الامام ابتداء: ان يعين طاءفة من كل قبيلة مثلا، فاذا عينهم صار فرض عين علي من عينهم انتهاء كما مر. فاذا ترك الامام التعيين والامر بالجهاد لحقه الوعيد الاتي، واذا عين الامام طاءفة ولم تفعل لحقها الوعيد الاتي ايضا وهو: [/ب] 
 قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموةا وتجارة تخشون كسادةا ومساكن ترضونةا احب اليكم من الله ورسوله وجةاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله}  اي: عقوبة عاجلة، او اجلة .
 قال في "الكشاف": (هذه اية شديدة لا تري اشد منها، كانها تنعي علي الناس ما هم عليه من رخاوة عقد الدين، واضطراب حبل اليقين)  اه.
 فهذا الوعيد: لاحق للامام اذا لم يعين، ولاحق للرعية اذا عين ولم يفعلوا.
 وقال تعالي: {يا ايةا الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ... الي قوله: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} .
 قال المفسرون: (هذا سخط عظيم علي المتثاقلين ، حيث وعدهم بعذاب اليم مطلقا يتناول عذاب الدنيا والاخرة اي: عذاب الدنيا باستيلاء العدو عليهم ونحوه، وعذاب الاخرة بالنار وانه يهلكهم ويستبدل قوما اخرين غيرهم) .
 فهذا الوعيد ايضا: لاحق للامام اذا لم يعين، ولاحق للرعية اذا عين ولم يفعلوا.
 فقوله تعالي: {اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله} اي: اذا قال الله للاءمة: انفروا بلا واسطة، وقال للرعية: انفروا بواسطة الامام. 
 فخطابه تعالي للاءمة بلا واسطة، وخطابه للرعية بواسطة الامام، فالكل يلحقه الوعيد المذكور بمخالفة ما امر به.
 قال القرطبي في تفسيره: (التثاقل عن الجهاد مع اظهار الكراهية حرام).
 قال: الامام اذا عين قوما وندبهم الي الجهاد لم يكن لهم ان يتثاقلوا عند التعيين، ويصير بتعيينه فرضا علي كل من عينه)  اه.
 وقال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التةلكة} .
 قيل: (التهلكة هي: الكف عن الغزو والجهاد، والانفاق فيه، لان [/ا] الكف يقوي العدو، ويتسلط عليكم، فيفسد عليكم دينكم ودنيام) .
 والوعيد شامل للامام ابتداء، وللرعية انتهاء كما مر.
 وقال تعالي: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله ... الي قوله: قل نار جةنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} .
 قال ابن النحاس : هذه الاية: (وان كانت في اقوام باعيانهم، ففيها التهديد لمن فعل كفعلهم، وتخلف كتخلفهم، وناهيك بذلك وعيدا فضيعا). 
 واخرج الطبراني: عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما ترك قوم الجهاد، الا عمهم الله بالعذاب"  اه.
 فاطلق في العذاب، فيتناول: الدنيوي ما والاخروي كما مر والوعيد لاحق الامام والرعية ايضا كما مر الي غير ذلك من الاحاديث التي لا تحصي.
 فقد علمت من هذا كله!: ان الله تبارك وتعالي قد اكد الوعيد، واوعد بالعذاب الشديد، كل من اعرض عن الجهاد، وشغله عنه الاهتمام بامر  الازواج والاولاد، وابدي القران الكريم ما فيه كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.
 واذا تقرر هذا تبين لكم ايدكم الله!: حكم ما اشرتم اليه في السءال من قولكم: (فهل يعاقبون ... الخ؟).
 اذ لا اشكال في عقاب المتخلف عن النفير بعد التعيين كما رايته دنيا واخري.
 فحينءذ فان اظهروا الميل للعدو والكافر، وتعصبوا به: فيقاتلون قتال الكفار، ومالهم فء.
 وقد سءل الامام سيدي: احمد بن زكري : عن قباءل من العرب امتزجت امورهم مع النصاري، وصارت بينهم محبة، حتي ان المسلمين: اذا ارادوا الغزو، 
 اخبر هءلاء القباءل النصاري، فلا يجدهم المسلمون الا متحذرين متهيبين والفرض ان المسلمين لا (يتوصلون)  الي الجهاد الا من بلاد هءلاء القباءل[/ب] وربما قاتلوا المسلمين مع النصاري.
 ما حكم الله في دماءهم، واموالهم؟ وهل ينفون من البلاد؟ وكيف ان ابوا من النفي الا بالقتال؟.
 فاجاب رحمه الله بقوله ما نصه: (ما وصف به القوم المذكورون: يوجب قتالهم كالكفار الذين تولونهم، ومن يتول الكفار فهو منهم.
 قال تعالي: {يا ايةا الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم}  اه.
 واما: ان لم يميلوا الي الكفار، ولا تعصبوا بهم، ولا كانوا يخبرونهم بامور المسلمين، ولا اظهروا شيءا من ذلك، وانما وجد منهم الامتناع من النفير فانهم: يقاتلون قتال الباغية   وسياتي الكلام عليها في المسالة الاخيرة من مساءل السءال والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الفصل الثاني
 فيما ينبغي للامام فعله قبله، وفيمن يجب استنفاره
 من الرعية، وكيفية التدريب للحروب  وذكر
 مكاءد بها يظفر  الامام بالمرغوب
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: انه ينبغي للامام قبل الاستنفار: ان يامرهم بتقديم عمل صالح من صدقه، او صيام، ورد مظلمة، وصلة رحم، كما كان يفعل عمر رضي الله عنه  ويقول: "انما تقاتلون باعمالكم" .
 ثم اعلم: ان الله تعالي قرن النصر بالصبر، فقال تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}  وقال: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} .
 وقال: {يا ايةا الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا ... } ، وقال: {استعينوا بالصبر والصلاة ان اللة مع الصابرين} . 
 قال الحرالي   بعد كلام: (فمن لم يتحمل الصبر الاول علي الجهاد، اخذ بامور هي بلايا في باطنه تجاوزها الخطاب، فانعطف عليها، قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} ، فالجوع: فراغ الجسم عما به [/ا] قوامه، لفراغ النفس عن الامان الذي هو لها قوام، فافقدها القوامين في ذات نفسها بالخوف، وفي بدنها بالجوع لما لم تصبر علي كد الجهاد، وقد كان ذلك الصبر عليه اهون من الصبر علي الخوف والجوع.
 وانما كان اول ناءلهم من هذا الابتلاء الخوف، حيث خافوا الاعداء علي انفسهم فجاءوهم الي مواطنهم فمن لم يمش الي طبيبه ليستريح جاء الطيبيب لهلاكه وشتان بين خوف الغازي  للعدو في قصره وبين المحصر  في اهله، وكذلك شتان بين ارزاق  المجاهد وتزوده"  " وخير الزاد التقوي "  في 
 سبيله لجهاده وبين جوع المتحلف في عيلته .
 فالمجاهد: امن في جيشه، متزود في رحله، غانم من عدوه. والمتخلف: خاءف في اهله، جاءع في عيلته، ناقص المال من ذات يده) اه.
 (وهذا)  الوعيد لاحق للامام والرعية: فالامام يلحقه ذلك اذا غفل ولم يجبر الناس علي الجهاد والاستعداد، والرعية يلحقها ذلك اذا امرهم ولم يمتثلوا.
 واذا تقرر ان النصر مقرون بالثبات والصبر، فيخرج منه: انه لا يستنفر الا من كان فيه نجدة الصبر، فلتكن همة الامام مصروفة لاستنفار الشجعان والابطال، لانهم المتصفون بالصبر للقتال، فيعينهم للخروج مع غيرهم وليكثر منهم ولا عليه ان يكثروا ويقربهم اليه بالمنزلة والمكانة، ويوسر اليهم، ويعدهم وعدا جميلا، ويقوي اطماعهم في ان ينالوا ما عنده من الهبات الفاخرة، والولايات السنية ، ويجعلهم مقدمة  الجيش.
 فقد قالت الحكماء: (اسد يقود الف ثعلب خير من ثعلب يقود الف اسد) . 
 قال الامام الطرطوشي: (لا ينبغي ان يقدم علي الجيش او ياخذ الالوية  الا الرجل ذو البسالة والنجدة والشجاعة) . [/ب]
 ولله در قاءل:
 ("والناس الف منهم كواحد
  … 
 وواحد كالالف ان امر عنا") 
 واذا كان الواحد كالالف: فاذا  راي الامام في قومه وجيشه عددا  ممن هذه اوصافه فذلك ، والا "رد الغنم للزريبة" ، ولذا قالوا: (يجب علي الامام: ان
 يهتم بامور الجهاد، فيامر كل قبيلة: بتعليم الحروب، والتدريب).
 وان راي: ان يعين من كل قبيلة ماءة او اكثر، تتعلم الحروب والتدريب مهيءة نفسها لكلمة الامير، وتكون تلك الماءة: من الوجوه الذين لا يولون الادبار، وعند كل خمسة اشهر ونحوها ، يامرهم بالضرب بين يديه بمراي منه، فمن راه  منهم كثير الاصابة والتدريب احسن اليه وقربه لديه، وهكذا حتي يعرف من كل قبيلة ابطالها وشجعانها، فيعينهم حينءذ للاسفار الامثل فالامثل.
 ومن وجده من القباءل لم (يعتن)  بما امره به: من تعلم الحروب اهانها 
 واهان قاءدها، ولامهم علي مخالفة امره، ولا يتكل في اختبارهم علي غيره فينتظم الامر حينءذ.
 فاذا احتاج الامير الي اقامة جيش لفجء العدو ونحوه، اقامه في ساعة واحدة من الابطال، لانهم مكتوبون عنده في الديوان  من كل قبيلة، ولا يحتاج حينءذ الي فريضة الحراك، لانهم اذا وكلوا لغرضهم لا يحركون الا اوباش  الناس، الذين اذا قابلوا العدو ولو الادبار، فيفسد الامر، ويختل الملك، وربما كانوا لا يفترضون  الحركة الا بعد انتهاز العدو في المسلمين الفرصة.
 (ولما تقابل بعض امراء  الاندلس، مع الطاغية (ابن ردمير) ، قال الطاغية لمن يثق بعقله، وممارسته للحروب من رجاله: "استعلم لي من في عسكر المسلمين من الشجعان الذين نعرفهم كما يعرفوننا، ومن غاب منهم، [/ا] ومن حضر "فذهب، ثم رجع، فقال: "فيهم فلان وفلان حتي (عد)  سبعة رجال".
 قال: " (انظر)  الان من في (عسكري)  من الرجال المعروفين بالشجاعة، 
 ومن غاب منهم "فعدوهم، فوجدوهم ثمانية لا يزيدون، فقام الطاغية ضاحكا مسرورا، وهو  يقول: "ما ابيضك من يوم".
 ثم تناشبت الحرب، فلم تزل المضاربة  بين الفريقين، ولم يول واحد منهم دبره، ولا عن مقامه، حتي (فني)  اكثر العسكرين، ولم يفر واحد منهم، ولما كان وقت العصر حملوا علي المسلمين، وداخلوهم مداخلة واحدة، ففرقوا بينهم وهزموهم.
 فليعتبر ذو  العزم في البصيرة، ببشري الطاغية بالنصر والغنيمة، لما زاد في ابطاله رجل واحد) اه بنقل الطرطوشي .
 وذكر بعض المءرخين: (ان بعض امراء الاندلس الذين استحكموها اثر فتحها كان يقاتل عدوه، وامر علي طاءفة من جيشه ولده، فوقعت الهزيمة علي ناحية ولده، فجاء الامير لولده بسيفه يقطر دما ليقتله، وهو يقول: (هلا صبرت حتي قتلت وسلمت، ولا تاتيني بالذلة والهزيمة" فما رده خواصه عن قتل ولده الا بمشقة.
 فلما راي عماله ما فعل بولده، قالوا: "هذا ما فعل بولده، فكيف بنا ! " فلم ينهزهم احد من عماله بعد).
 فتهديد العمال وتوعدهم بالقتل ان انهزموا، من مكاءد الحرب.
 وذكر المواق رحمه الله: (ان عثمان   رضي الله عنه امر: ابن ابي 
 سرح  علي غزو افريقية" ، وكان الطاغية "جرجير" يملك من "طرابلس"  الي "طنجه" ، فهاله  امر العرب لما نزلوا به، فتحيل: ان زين بنتا له كانت بارعة الجمال، وقال لجيشه: "اتعرفون هذه" قالوا: "نعم، سيدتنا، وبنت سيدنا"
 قال الملك جرجير: [/ب] " وحق المسيح، ودين النصرانية لا قتل احد منكم ابن ابي سرح امير العرب الا زوجتها له، وسقت لها جميع ما معها من الحلي، والحلل، والجواري! ".
 فحرض بذلك شجعان الروم تحريضا شديدا، فبلغ ذلك لابن ابي سرح، فاخبر من معه من المسلمين: بمقالة "جرجير"، ثم قال لهم: " والله لا قتل منكم رجل "جرجير" الا نفلته ابنته، وما معها! ".
 فانتدب اناس فيهم: عبد الله بن الزبير   رضي الله عنه وهو: ابن بضع 
 وعشرين سنة، فتحيلوا، وحملوا حتي شقوا الصفوف، وظفروا "بجرجير"، فقتلوه، وانهزم الكفار، وتنازعوا في قتل "جرجير"، فقالت البنت: "انا اعرف قاتل ابي" فامر ابن ابي سرح: ان يمر الجيش بين يديها، وهي تنظر حتي مر ابن الزبير، قالت: "هذا والمسيح هو: الذي قتل ابي، فقال ابن ابي سرح، لابن الزبير: "كتمتنا" قال: "قد علم الله (الذي)  قتله له يعني: لم اقتله الا لله لا لما وعدت به من التنفيل" قفال ابن ابي سرح: "اذن والله انفلك ابنته" فنفله اياها، وما معها، واتخذها ام ولد)  اه.
 فانظروا ايدكم الله!: كيف كانت راحة المسلمين في انتداب هءلاء الابطال لقتله، ووفاء اميركم بوعده!.
 قال المواق ايضا: (ذكر) صاحب "عيون الاخبار"  ان "مسلمة"  حاصر 
 حصنا من حصون الكفار، وندب الناس للدخول من نقب  هناك، فما دخله احد، فجاء رجل من عرض الجيش، فدخله، ففتحه الله عليهم، فنادي "مسلمة": "اين صاحب النقب؟ "فما جاء احد، فنادي: "اني عزت عليه ان ياتي" فاتي رجل وقال: "صاحب النقب ياخذ عليكم ثلاثا: ان لا تجعلوا اسمه في صحيفة الي الخليفة، ولا تامروا له بشء، ولا تسالوا عمن هو! ".
 فقال "مسلمة": "ذلك له" فقال: "انا هو" [/ا] فكان مسلمة لا يصلي صلاة الا قال: "اللهم اجعلني مع صاحب النقب")  اه.
 وذكر الامام الطرطوشي في "سراجه": (ان القدماء قالوا: للكثرة الرعب، وللقلة النصر، فالكثرة ابدا يصحبها الاعجاب ومع الاعجاب الهلاك. وفي الحديث: "خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا  اربعماءة، وخير الجيش اربعة الاف، ولن يغلب جيش بلغ اثني عشر الفا من قلة"  فالكثرة 
 يلزمها الاعجاب. قال تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم (شيءا) ... } .
 (قال) : (قال بعض الحكماء: وقد جمع الله لنا اداب الحرب، في قوله تعالي: {يا ايةا الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا اللة كثيرا
  .... 
 الي قوله: واصبروا ان اللة مع الصابرين}  ، فدلت هذه الاية: علي ان النصر مقرون بالصبر.
 قال: (ورايت غير واحد ممن الف في الحروب: يكره رفع الصوت بالتكبير، 
 ويقولون: يذكر الله في نفسه) .
 قال : (قال عتبة بن ربيعة   يوم بدر لاصحابه: الا ترون اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  جثيا  علي الركب، كانهم خرس يتلمظون  تلمظ الحيات) .
 قال: (وبينما المنصور بن (ابي)  عامر   في بعض غزواته: اذ وقف 
 من الارض بمكان مرتفع، فراي: جيوش المسلمين بين يديه، ومن خلفه، وعن يمينه، وعن يساره قد ملءوا السهل والجبل، فالتفت الي مقدم العسكر وهو رجل يعرف: بابن المصحفي  وقال له: كيف تري هذا العسكر، ايها الوزير؟ "فقال له ابن المصحفي: "اري جمعا كثيرا، وجيشا واسعا" قال له المنصور: "لا يعجزنا ان يكون في هذا الجيش الف مقاتل، من اهل الشجاعة والبسالة"، فسكت ابن المصحفي، فقال المنصور: "ما سكوتك؟ اليس في هذا الجيش الف مقاتل من الابطال؟ " [/ب]
 قال: "لا"، فتعجب المنصور!، ثم انعطف عليه، فقال: "اليس فيهم خمسماءة رجل؟ " قال: "لا"، قال: "افيهم ماءة رجل؟ " قال: "لا"، قال: "افيهم خمسون؟ " قال: "لا"، فسبه المنصور، واستخف به، وامر به فاخرج علي اقبح حال!.
 فلما توسطوا بلاد المشركين: اجتمعت الروم، وتصاف الجمعان، فبرز علج  من الروم يكر  ويمر وهو ينادي : "هل من مبارز؟ "، فبرز له رجل من المسلمين، فتجاولا ساعة، فقتله العلج، ففرح المشركون، وصاحوا 
 واضطرب لها المسلمون!، ثم جعل العلج يمرح بين الصفين، وينادي: "هل من مبارز اثنين بواحد؟ "، فبرز اليه رجل من المسلمين، فتجاولا ساعة، فقتله العلج، وجعل يكررا ويحمل: "هل من مبارز ثلاثة بواحد؟ "، فبرز اليه رجل، فقتله العلج، فصاح المشركون، وذل المسلمون وكادت ان تكون كسرة!.
 فقيل للمنصور: "ما لها غير ابن المصحفي " فبعث اليه: فحضر، فقال المنصور: "الا تري ما يصنع هذا العلج؟ " قال: "بعيني جميع ما جري" قال: "فما الحيلة فيه؟ " قال: "وما الذي تريد؟ " قال: "تكفي المسلمين شره " قال: "نعم"، ثم قصد الي رجال يعرفهم، فاستقبله رجل من رجال الثغور  علي فرس قد نشزت اوراكها هزالا وهو: يحمل قربة ماء بين يديه علي الفرس، والرجل في نفسه وحليته: غير متصنع، فقال له ابن المصحفي: "الا تري ما يصنع هذا العلج؟ " قال: "قد رايته!، فماذا تري فيه؟ " قال: "يزال راسه الان" قال: "نعم"، فلبس لامة  حربه، وبرز اليه، فتجاولا ساعة، فلم ير الناس الا المسلم خارجا اليهم يركض، ولا يدرون ما هنالك؟، فاذا الرجل: يحمل راس العلج، فالقي الراس بين يدي المنصور!، وقال ابن المصحفي له: "عن مثل هذا اخبرتك: بانه ليس في عسكرك الف، ولا خمسماءة، ولا ماءة، ولا خمسون، ولا عشرون، ولا عشرة" [/ا] فرد ابن المصحفي الي منزلته فاكرمه، واكرم قاتل العلج)  اه. 
 قال: وكذا وقع لرجل يقال له ابن فتحون : فانه كان اشجع العرب والعجم، وكانت النصرانية تعرف شجاعته، وكان المستعين (ابو)  المقتدر بالله : يعظمه لذلك، ويجري له في كل يوم خمسماءة دينار، فحسده نظراءه علي كثرة العطاء وما زالوا عليه حتي غيروه عليه.
 فلما غزا المستعين بلاد الروم، فبرز علج وسط الميدان ، ينادي: "هل من مبارز؟ فبرز اليه رجل، فقتله العلج، ثم خرج اليه اخر فقتله، ثم اخر فقتله، فضج المسلمون، واضطربوا، ولم يقدر احد من المسلمين: ان يخرج اليه، وبقي الناس في حيرة!.
 فقيل للمستعين: "ما لها الا ابن فتحون" فدعاه، وقال له: "اتري ما يصنع هذا العلج؟ " فقال: "هو بعيني" قال: "فما الحيلة فيه؟ " قال: "وما تريد؟ ". قال: "ان تكفي المسلمين شره"، فلبس ابن فتحون قميصا واسع الاكمام، وركب فرسه بلا سلاح، واخذ بيده سوطا طويلا، وفي طرفه عقدة، ثم برز اليه فعجب النصراني منه!  وحمل كل منهما علي صاحبه، فلم تخط طعنة النصراني سرج ابن فتحون، فتعلق ابن فتحون برقبة فرسه ونزل 
 الي الارض، ثم استوي علي سرجه، وحمل عليه، فضربه بالسوط علي عنقه، فالتوي علي عنقه، واخذه بيده من السرج، فاقتلعه، وجاء به نحو المستعين فالقاه بين يديه، فعلم المستعين: انه اخطا في صنعه معه، فاكرمه، ورده الي منزلته، وزاد في عطاءه) .
 ومن المكاءد ايضا: ما قاله ابن النحاس وغيره، قالوا: (اهم ما ينبغي لصاحب الجيش قبل القتال، ان يبث الجواسيس الثقات عنده في عسكر [/ب]، عدوه، ليتعرف اخبارهم، وما عندهم من العدد والالات، ويحرز اعدادهم، ويبحث عن اسماء رءساءهم وشجعانهم، ويدس اليهم ويخدمهم بما تميل اليه طباءعهم، ليغدروا بصاحبهم او يعتزلوه وقت القتال، ويكتب اخبارا مزورة تطابق ما وصل اليه من الجواسيس، ويطرحها في جيش عدوه علي ما يقتضيه الحال، ولا يبخل بما يصرفه علي ذلك، فانه ان كانت النصرة له فلا يضره ما انفق، وان كانت عليه فلا ينفعه ما خلف) .
 ويروي: (ان اصحاب المهلب  حاصوا عليه، وقالوا: "لا طاقة لنا 
 بسهام  مسمومة ترمي بها الخوارج، يصنعها رجل يقال له: "ابزي" فقال: "كفيتكم العبد ان شاء الله"، ثم كتب اليه: "من المهلب الي ابزي، اما بعد:
 فقد وصلت هديتك، وحسن موقعها، وقد انفذت لك مع كتابي الف درهم، فاقبضها، ولا تقطع مواصلتي ومهاداتي اعظم وفدك، وتجدني حيث شءت".
 وقال للرسول: "تعرض لجماعة من الخوارج، حتي ياخذوا الكتاب منك، ويدفعوه الي رءيسهم "قطري"   ففعل ما امره به فلما وصل الكتاب الي "قطري"، عجل علي "ابزي" بالقتل، قبل ان يعرف صحة الخبر، وقال: "ما اصنع بمن يهادي المهلب "، فافترقوا لذلك، وكان هذا سبب اختلافهم، فقال المهلب لاصحابه: "لا تشغلوهم عن المنازعة بالقتال، فانهم ان افترقوا الان لن يجتمعوا ابدا" فكان كما قاله).
 وحكي عن كسري: (انه بعث "الاصبهند" الي الروم، في جيش عظيم، فاعطي من الظفر ما لم يعط احد من الظفر قبله، فظن "كسري": ان ذلك يغيره عليه، ويوجب له كبرا، فبعث اليه رجلا، ليقتله وكان المبعوث عاقلا فلما راي عقل "الاصبهند" وتدبيره، قال: "ما يصلح هذا بغير جرم"، ثم 
 اخبره بالذي جاء به، فارسل "الاصبهند" الي "قيصر": [/ا] "اني اريد ان القاك؟ " قال: "اذا شءت التقينا"، فالتقيا، وقال له: "ان هذا الخبيث قد هم بقتلي، ووجه الي رجلا، لذلك، واني اريد هلاكه كالذي اراد مني والبادي اظلم فاجعل لي من نفسك ما ساطمءن اليه، فاعطيك من بيوت امواله؟ ".
 فاعطاه من المواثيق، ما اطمان اليه، وسار قيصر في اربعين الفا، فنزل "بكسري"، فعلم "كسري": كيف جري الامر، فاحتال علي بعض جنود "قيصر"، فدعا قسيسا متبصرا في دينه، وقال له: "اني كاتب معك كتابا لطيفا في جريدة، لتبلغه "الاصبهند"، ولا تطعن علي ذلك احدا، واعطاه الف دينار، وقد علم "كسري": ان القس موصل كتابه الي "قيصر"، لانه لا يحب هلاك الروم.
 وكان في الكتاب: "الي "الاصبهند": اني كتبت اليك، وقد دنا مني "قيصر"، وقد احسن الله الينا، ومكنا منهم بتدبيرك لاعدمت صوابا وانا ممهله، حتي يقرب من المداءن ، ثم اغافصه  في يوم كذا، فاعد علي من قبلك ما يكون به استءصالهم.
 فخرج القس (بالكتاب) : فاوصله الي "قيصر"، فقال قيصر: "هذا الحق، ما اراد الا هلاكنا! " فتولي منصرفا، واتبعه "كسري"، اياس بن 
 قبيصة الطاءي ، فقتل اصحابه، ونجا قيصر في شرذمة  قليلةه).
 وقد كان "كسري" من الذكاء علي غاية، روي عنه: (ان منجميه قالوا له: "انك تقتل"، فقال: "لاقتلن من يقتلني" فامر: بسم مخلط في ادوية، ثم كتب عليه: "هذا دواء، للجماع مجرب، من اخذ منه قدر وزن كذا جامع كذا وكذا امراة ! " فلما قتله: "شيرويه" ، فتش خزاءن ابيه، فمر به، فقال في نفسه: "هذا الدواء كان يقوي علي المواقعة" فاخذ منه فقتله وهو ميت).
 قالوا: (وينبغي لامير الجيش: ان يفشي في جيشه علي السنة كبراء عدوهم ، (وبطارقتهم)  كتبا مزورة اليه، ويظهرها في عسكره، [/ب] لتقوي بها القلوب، وتنطق بمضمونها الالسنة، ويتسع فيها الكلام، فلا بد ان يبلغ العدو ذلك، فيوغر قلبه علي اصحابه وجنده ويخاف ان يكون ذلك حقا وان كان يعلم ان 
 ذلك كذبا، فلا بد ان يءثر في قلبه اثرا) .
 قالوا: (وينبغي له ايضا: ان يكثر في مجلسه من قراءة الاحاديث الواردة في فضاءل الجهاد وانواعه، وقراءة كتب الغزوات، ووقاءع العرب وايامها، وفتوحات المسلمين، ومنازلات الابطال، ومعارك الشجعان من الصبر الشديد، والانغماس في العدو الكثير، فيوكل الطلبة بان يقراوا ذلك في كل طاءفة من جيوشه، فان ذلك يقوي قلوب ذوي الايمان، ويذهب بالضعف من قلب الجبان) .
 فان طارقا   (مولي)  ابن نصير: (لما عبر الي بلاد الاندلس، ليفتحها، وخرج بعسكره في "الجزيرة الخضراء"  وهو: في اثني عشر الفا، فطمعت 
 الروم فيها، فاقتتلوا ثلاثة ايام، وكان علي الجيش رجل يقال له: "تدمير" ، فكتب تدمير الي ملكه "لذريق"  يعلمه: "بانهم قوم لا يدري من اهل الارض هم، ام من اهل السماء؟  قد وصلوا الي بلادنا وقد لقيتهم فانهض الي انت بنفسك! ".
 فاتي لذريق في تسعين الف عنان ، فاقتتلوا ثلاثة ايام اشد قتال فراي طارق: ما الناس فيه من الشدة!، فقام يحرضهم علي الصبر، ويرغبهم في الشهادة، ثم قال: "اين المفر؟ البحر من وراءكم، والعدو امامكم، فليس الا الصبر منكم، والنصر من ربكم، وانا فاعل شيءا، فافعلوا كفعلي، والله لاقصدن طاغيتهم: فاما ان اقتله، واما ان اقتل دونه!.
 فاستوثق من حلية  لذريق، وعلامته وخيمته، ثم حمل عليه مع اصحابه حملة 
 رجل واحد، فقتل الله لذريق [/ا] وحمي الله المسلمين وانهزمت الروم) .
 وبهذه الحيلة: هزم البارسلان ملك الترك ملك الروم، بعد: (ان جمع الرومي جيوشا يبلغ عددهم ستماءة الف مقاتل، وقد استعد من الخيل والسلاح والمجانيق ، والالات المعدة لفتح الحصون والحروب ما يعجز الوصف عن احصاءها، فلقيه البارسلان بنحو اثني عشر الفا، فحرض  قومه كتحريض "طارق" المتقدم وحملوا علي ملك الروم، حتي خلصوا اليه بقتل من دونه، فقتلوه وبددوا شمله) .
 وبها ايضا: (قهر "ابن تاشفين" ، "الاذفونش"  ملك الروم، لان ابن 
 تاشفين امر قواده وابطاله: ان يحملوا عليه، ولا يقصدون غيره، ففعلوا، حتي خلصوا اليه، واصابوه، الا انه هرب بعد الاصابة في نفر قليل، وبددوا جمعه، وغنموا جيشه) .
 فانظروا ايدكم الله: كيف قرن الله النصر بالصبر في هذه الوقاءع، وكيف انغمس العدد القليل في الكثير، فوقع النصر حيث كانوا علي قلب واحد فلا يستنفر ويقدم للقتال من لا معرفة له به، ولذا وجب علي الامام تدريبهم وتعليمهم كما مر!.
 (ولما برز بعض ملوك  الاندلس، لقتال الروم، وراي الهزيمة دنت اليه، فزع الي "رجل"  من المسلمين لم يكن في الثغور اعرف منه بالحروب، فقال له: "كيف اليوم يا رجل؟ " فقال له: "يوم اسود، ولكن بقيت لي حيلة" فذهب بعد ان زيا نفسه بزي الروم وكان يعرف كلامهم بمجاورتهم فانغمس في عسكر الكفار، فقصد الي الطاغية ، وجعل 
 يترصد  غرته ، فوجده مكففا  في السلاح لا يظهر منه الا عيناه، فاحتال، حتي امكنته الفرصة فطعنه في عينيه، فخر صريعا، وجعل ينادي بلسان الروم: "قتل السلطان يا معشر الروم" واشاع قتله في العسكر، فكان ذلك سبب انهزامهمه) .
 قالوا: (ومن السنة اذا اراد غزو طاءفة: ان يوري  بغيرها تورية لا يشك فيها القريب والبعيد، ولا يطلع علي مقصده احدا من خواصه، ولا غيرهم، الا ان دعت ضرورة الي ذلك كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة "تبوك"   بل ان امكنه: ان يوري بغيرها مما هو كحالها في القرب والبعد والخوف فليفعل، ولا يعينها ما وجد لكتمانها سبيلا) . 
 وفي الصحيحين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لم يكن يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها) .
 قال "ابن النحاس": (واعلم: ان الرسول يكشف حالة مرسله، لانه انموذج  شجاعته واقدامه، وترجمان عقله وفهمه، فرب رسول: ازال هيبة مرسله من قلب عدوه، بما شاهد من خوره ، وعجزه، وجبنه ، وقبح منظره، ورب رسول: القي الرعب في قلب العدو، بحسن مظهره، وشدة اقدامه، وقوة قلبه، وفصاحة لسانه، فكان ذلك سبب كسر العدو) .
 وقال: (ينبغي: ان يختار الرسل الثقات الذين لهم قوة الفراسة في اقوال العدو وافعاله، وينبغي: ان لا يرسل رسولا الي عدوه مرارا متوالية، فربما 
 حصل للرسول من المرسل اليه مءانسة واحسان والقلوب مجبولة علي حب المحسن فقد يتولد من ذلك: عدم اقدامه عليه بالكلام، حياء منه، وترك مقابلته بما يكره، وفاء له، ومداهنة  له في الجواب حيث لا تليق المداهنة فيحصل من ذلك خلل لا يخفي، فان الاحسان يقيد اللسان، وربما يتولد من ذلك صداقة تءدي: الي ان يصير بطانة  للعدو عند من ارسله، فيضره من حيث لا يشعر) .
 وكم من دولة: كان سبب زوالها، خيانة رسولها واستمالة قلبه كما تقدم فاذا اختلفت الرسل، كان ذلك اوثق لنيل ما يرومه   اللهم: الا [/ا] ان يكون الرسول ممن به ثقة لا يداخلها شك ولا ارتياب فان تكرر دخوله عليه.
 ومن اعظم المكاءد في الحروب كما للطرطوشي، وابن النحاس، وغيرهما: (الكمين ولا تحصي كثرته وتعدده فان قدر علي ان يجعل منه ثلاثة كماءن او اكثر فليفعل، وهو: وان كان من عدد يسير، فانه اذا ظهر: اثر في القلوب رعبا، وفي الاعضاء ضعفا، وفي العقل خمودا ، وفي الاقدام وقفة، ولا يدوم اقبال مقاتل علي خصمه، الا اذا كان امنا من وراءه، ومتي جوز ان يءتي من خلفه تشتتت همته بين الدفع والقتال، وضعف جاشه عن مقاومة الرجال. وكم من عسكر: استبيحت بيضته ، وقل عزمه، 
 بالكماءن، وكانت سبب هلاكهم في الجاهلية والاسلام .
 قال ابن النحاس: (واذا صف للقتال: فليجتهد) ان تكون الشمس في عين العدو، والريح في وجهه، فان سبقه العدو الي ذلك، ولم يمكنه ازالته عن موضعه، فليخرجه بالعسكر عن ظله وينشر الرايات، ويرتب الابطال بنفسه ولا يعتمد علي غيره ويجعل بعض الابطال والشجعان في قلب العسكر فانه: مهما انكسر الجناحان ، فالعيون ناظرة الي القلب فاذا كانت راياته تخفق، وطبوله تضرب ، كان حصنا للجناحين، وملاذا لمن فر منهما، واذا انكسر القلب: تمزق الجناحان اللهم الا ان يكون مكيدة من صاحب الجيش، فيجعل الحماة والابطال في الجناحين، ويجعل من دونهم في القلب، حتي اذا توسطه العدو، واشتغل بنهبه، اطبق عليه الجناحان.
 وينبغي: ان يختار من عسكره عصبة  يثق بشجاعتهم وفروسيتهم، [/ب] فاذا حمل العدو علي جهة من جهات العسكر امرهم به، وليجتهد علي الثبات عند
 الصدمة الاولي، وان راي: ان يوهم عدوه ان له كمينا بمحل كذا، (وانه يامره بالتحول من ذلك الي محل اخر) ، وهو في ذلك كله انما يريد خدعة: فليفعل 
 والحيل لا تحصي والحاضر فيها ابصر من الغاءب) .
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "الحرب خدعة" ، ومعني قوله: "خدعة" بضم الخاء وفتحها اي: ينقضي امرها بخدعة واحدة .
 ويروي: (ان "عمرو  بن عبدود": لما بارز "عليا" رضي الله عنه واقبل عليه، قال له علي: "ما برزت لاقاتل اثنين" فالتفت "عمرو"، فوثب عليه علي: فضربه، فقال عمرو: "خدعتني" فقال: "الحرب خدعة") .
 وقد فعل مثل هذا: ("الهادي"   امير المءمنين: لما حمل عليه 
 "الخارجي " وليس عنده احد ولا معه سلاح فلم يتحرك من مكانه الي ان قرب منه، فصاح: اضرب عنقه كانه يامر احدا من وراء الخارجي فالتفت "الخارجي" الي خلفه، لينظر المامور بضرب عنقه، فوثب عليه الهادي وثبة صار علي صدره، واخذ منه السيف، وذبحه به).
 واعلموا ايدكم الله!: ان من استضعف عدوه، او امن به في هدنة او غيرها، وسكن الي راحته فقد اغتر، ومن اغتر ظفر به عدوه اذ لا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون فاحذروا عدوم ايدكم الله! ولا تغتروا، واشعروا الجراة لقلوبكم عند الحرب، فانها سبب الظفر، واذكروا الضغاءن، فانها تبعث علي الاقدام، والتزموا الطاعة، فانها حصن المحارب والصبر سبب النصر.
 قال بعض المصنفين: (كثرة التكبير عند اللقاء فشل: غضوا الاصوات، وتحملوا السكينة والصبر، فانهما سبب الظفر والنصر) قاله الطرطوشي . [/ا] 
 <span class="matn">واما
  المسالة الثالثة
 فهي مستقلة بنفسها، وليس فيها فصل اخر زاءد عليها.
  حكم مانع الزكاة مع تحقق عمارة ذمته، او عدم تحققها
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: ان مانع الزكاة ان تحققت عمارة ذمته كما ذكرتم : فانها تءخذ منه لما مضي من الاعوام، وللعام الحال، وان بقتال.
 واما: ان لم تتحقق عمارة ببينة او اقرار اذ لا تتحقق عمارة الذمة الا بذلك ولم يكن هناك الا مجرد التهمة، ففي النوادر : (اذا اتي الساعي  بعد غيبة سنين، فقال له رجل معه الف شاة: "انما ملكتها منذ سنة او سنتين" فهو مصدق بغير يمين، ويزكيها لما قال) اه  بنقل الحطاب . 
 وكذا يقال: في الحبوب والدراهم.
 فاذا قال: "لم اخذ نصابا من الحبوب، او ليس عندي نصاب من الدراهم" فهو مصدق، ولكن محل تصديقه بدون يمين اذا لم يمتنع من دفعها.
 واما ان تقدم منه امتناع كما لو هرب بالماشية سنين فرارا من الزكاة او امتنع من دفع زكاة الحرث والعين  سنين ايضا ولما قدر الامام عليه زعم: "ان الماشية نقصت عن النصاب الذي كانت عليه في السنة الاولي من سني الهروب، وكملت نصابا في هذه السنة ونحو ذلك او لم ياخذ نصابا من الحبوب فيما مضي" او قال: "الذي معي من العين ونحوها: انما هو قراض ، او بضاعة"  او قال: "لم يحل حولها، او علي دين".
 ففي تصديقه في مسالة الهروب بالماشية، وعدم تصديقه الا ببينة ويءخذ بزكاة ما وجد لجميع السنين: قولان .
 وفي تصديقه ايضا في مسالة العين بدون يمين ولو متهما وعدم التصديق الا بها مطلقا [قولان]، ثالثها: يصدق غير المتهم، دون المتهم فلا يصدق الا بها.
 وكذا يقال: في زكاة الحبوب فيما يظهر. 
 واما كونه يءخذ المتهم بقدر معين من الزكاة بدون اقرار، ولا بينة، ولا نكول : فلم يقل به احد فيما علمت، ولا اظنه يوجد. [/ب]
 هذا كله بالنسبة لماضي الاعوام، واما بالنسبة لما حضر: فلا اشكال ان الماشية تعد، ويءخذ منها الجزء المعروض عليه، وان اتهمه انه غيب شيءا منها حلفه، حيث لا بينة علي تغييبه.
 والتمر، والعنب يخرصان ، وكذا الزرع. ففي "اجوبة"  ابن رشد ما نصه: (واما الزرع: فلا يجوز خرصه علي الرجل المامون، واختلف: ان لم يكن مامونا علي قولين: " (الاصح)   عندي جوازه، اذا وجد من يحسنه ") اه.
 وغالب قباءل الزمان هو: عدم الامانة، ووجود التهمة، فيخرص عليهم، ولاجل كون الناس اليوم محمولين علي التهمة، وعدم الامانة. قال المتاخرون: (يمين التهمة : 
 تتوجه اليوم مطلقا، الا فيما فيه معرة   كدعوي السرقة فانها لا تلحق من لا تليق به  ممن شهد فيه بالخير ومخالطة اهله اتفاقا) وعليه: فتجب اليمين في مسالة العين مطلقا، والله اعلم. 
 <span class="matn">واما
  المسالة الرابعة
 : ففيها: اربعة فصول
  الفصل الاول
 فيما يجب علي الامام من (اجبار)  الرعية علي
 الاستعداد لان العدو داءما لهم بالمرصاد 
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: "ان مثل الناس بلا سلطان، مثل الحوت في الماء يزدرد  الكبير الصغير" فمتي لم يكن لهم سلطان لم ينتظم لهم امر .
 فالانبياء عليهم الصلاة والسلام هم اعم خلق الله نفعا، فهم اجل خلق الله قدرا، لانهم تعاطوا اصلاح الخلاءق دنيا واخري، وامرهم الله تعالي: ان يامروا اممهم بالاستعداد، ومقاتلة الكفار، ليخرجوا بذلك من الظلمات الي النور، وكذلك السلطان هو: خليفة النبوة في اصلاح الخلاءق، ودعاءهم الي 
 عبادة الرحمن، واقامة دينهم، وتقويم امرهم من استعداد [/ا] وغيره وبذل النصيحة لهم، فليس فوق الامام العادل الا نبي مرسل، او ملك مقرب.
 فحقيق علي الرعية: ان ترغب  الي الله في اصلاح السلطان، وحقيق علي السلطان: ان يحملهم علي اقامة دينهم، وتقويم امرهم كما تقدم في الفصل السابع في شرح قوله: {ولولا دفع الله الناس ... }  وكما قال تعالي: {ان اللة يامركم ان تءدوا الامانات الي اةلةا}  فالخطاب: للولاة علي احد الاحتمالات باداء الامانات، اي: التكاليف التي كلفوا بها في الرعية من الحكم بالعدل وتدبير امرهم بما يعود عليهم نفعه من استعداد وغيره .
 ثم قال تعالي في حق الرعية: {يا ايةا الذين امنوا اطيعوا اللة واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} .
 فانه تعالي: لما امر السلاطين والولاة باداء الامانات من الحكم بالعدل وتدبير الامر من الاستعداد وغيره امر الرعية: بالسمع والطاعة لهم، فكل منهما امره سبحانه : ان يقوم بحق الاخر . 
 ثم قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه اي: اختلفتم انتم واولو الامر في شء فردوه الي الله والرسول ... }  هكذا في الكشاف ، وغيره .
 واذا وجب علي الامام: ان يءدي الامانات من العدل وبذل النصح وتدبير الامر ولم يفعل فهو غاش لنفسه ولرعيته، ولذا قال العلماء حسبما تقدم في الفصل السابع: (من ترك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  تجري علي احكام تخالف احكام الكتاب والسنة، فقد غشها).
 وقد قال عليه الصلاة والسلام "من غش امتي فعليه لعنة الله".
 وتقدم ايضا في الفصل المذكور: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استرعاه الله رعية فليحفظها بالنصيحة، وان لم يحفظها بالنصيحة [/ب] لم يرح راءحة الجنة".
 الي غير ذلك: من الوعيد اللاحق له المنقول في الفصل المذكور والمنقول ايضا: في الفصل الثاني من المسالة الثانية عن الحرالي ، علي قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة ... الي قوله تعالي: ولنبلونكم بشء من الخوف 
 والجوع ... } .
 ولهذا قال العلماء ايضا حسبما في اواخر "شرح نظم بيوع" ابن جماعة   ونقله غير واحد ما نصه: (من البدع المحرمة: التواطء علي ترك اهمال اقتناء الخيول لاهل القدرة، واكتساب انواع العدة، وتعلم الرماية التي بها يسيد الرجل ويصول ، وترك التحصين  والتحفير علي ثغور المءمنين، قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}  والتحفير والتحصين من العدة)  اه.
 قال في (الكشاف ": ("من قوة" اي من كل ما يتقوي به في الحرب من 
 عددها. وعن "عقبة بن عامر" : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر:
 "الا ان القوة الرمي، قالها: ثلاثا" اي: تعلم الاصابة في الرمي ومات عقبة هذا: عن سبعين قوسا، وعن "عكرمة" : هي "الحصون") .
 اي: "القوة" هي تحصين الحصون بالتحفير وغيره .
 وروي الحديث المتقدم: في "صحيح" مسلم ، وكذا رواه: ابو عوانة  في 
 "صحيحه"، وبوب له فقال: (باب: بيان الترغيب في الرمي، وايجابه علي المسلم) .
 قال الامام الطرطوشي: (قوله تعالي: {ما استطعتم} مشتمل علي ما في مقدور البشر من: العدة، والالة، والحيلة)  اه.
 وقوله : (والحيلة) تقدمت الاشارة الي بعضه: في الفصل الثاني من فصلي المسالة الثانية.
 وقال الامام ابن طلحة : (يلزم الامام حمل الناس علي الجهاد، فان اتكل علي ان (يتكلف)  الناس بانفسهم، ضاع الباب، وتهدم الاسلام، اذ لا يتم الجهاد الا بحمل الامام الناس عليه، واخذ اموالهم من وجهها، [/ا] ووضعها في محلها من جيوشهم، ويحمل  اهل المال: علي كسب الخيول، والة الحرب، وسد الثغور) اه.
 فتاملوا ايدكم الله!: هذا التحريض علي الاستعداد، وهو قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}  وقوله تعالي: {وليجدوا فيكم 
 غلظة}  اي: باسا وخشونة، وقوله تعالي: {واغلظ عليهم}  وقوله تعالي: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال} الي غير ذلك من الايات الكريمة الصريحة في هذا المعني، والامر من الله تعالي اذا ورد فهو: للوجوب حقيقة.
 ولذا: قال ابن طلحة: (يلزم الامام ... الخ)، وقال ابو عوانة فيما مر عنه: (وايجابه علي المسلم) وقال في الكافي ، والقرطبي، وابن عرفة، وغيرهم: (فرض علي الامام: اغزاء طاءفة الي العدو كل سنة ... الخ) .
 فالخطاب: في هذه الايات المتقدمة، وما اشبهها من قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة}  {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار}  {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  اي: شرك {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم}   {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون}   الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة انما 
 هو في ذلك كله: الي الاءمة، اذ بيدهم الحل والعقد ن فيجب عليهم: ان يجبروا الرعية، وعلي الرعية: ان يمتثلوا كما تقدم ذلك مبسوطا في فصل الاستنفار من المسالة الثانية.
 ولذا قال الفقهاء كما في الشامل وغيره: (لا يجوز خروج جيش دون اذن الامام، وتوليته عليهم من يحفظهم) .
 وقال الشيخ زروق   كما في الحطاب: (التوجه للجهاد بغير اذن الامام سلم الفتنة، وقل ما اشتغل به احد فانجح)  اه.
 فانت: تراهم منعوا جهاد الرعية بغير اذن الامام الذي يضبط امرهم، لانهم: وان خرجوا بماءة الف مثلا، فلا يذهبون ببعض الطريق الا تنازعوا وفشلوا قبل الوصول للمحل، وان وصلوا لم يحصلوا علي طاءل اذ التقدم للحروب لا يكون الا بضبط وقهر، وكيفية ترتيب وغير ذلك.
 فاذا كان كذلك: تعين ان يكون الخطاب في تلك الايات الكريمة، والاحاديث النبوية، انما هو للامام، فان لم يكن امام تعلق الخطاب بالمسلمين في نصبه، واقامة امور الجهاد.
 ولذا قالوا: (يلزم الامام: ان يحمل الناس علي الاستعداد ومباشرة القتال)  كما مر.
 وقال الامام "القرطبي"، وصاحب "الكافي" وغيرهم: (فرض علي الامام اغزاء 
 طاءفة الي العدو كل سنة مرة، يخرج معهم بنفسه، او يولي عليهم من يثق به، وفرض علي الناس في اموالهم وانفسهم: الخروج المذكور، لا خروجهم كافة) اه.
 اي: لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} وهذا: ان كان العدو مطلوبا، لا ان كان طالبا، فيتعين الخروج علي جميع ما نزل بهم كما ياتي.
 فانظروا ايدكم الله!: الي قولهم: (فرض علي الامام ... الخ) فالوجوب المستفاد من تلك الايات متوجه: الي الامام والرعية يجب عليها طاعته فيه ولي غيره  فاذا فرط واتكل علي ان يجاهدوا، ويستعدوا بالخيل، وتعلم الرمي، كان ممن لحقهم الوعيد المتقدم هاهنا وفي فصل الاستنفار وناهيك بذلك وعيدا فضيعا.
 فتبين: ان الامام هو: قطب رحاها ، وشمس ضحاها، وان عليه المدار في الجبر علي الاستعداد وتوابعه من التقدم للجهاد.
 قال تعالي: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال} والتحريض: المبالغة في الحث علي الامر، ولا قتال، ولا غلظة، ولا علو  [/ا] الا بالة، واستعداد.
 فيجب عليه: ان يامر اهل القدرة باقتناء الخيول، وتعلم الرماية، ويفرض (الادالات)  علي القباءل، للتحفير علي الثغور، والحصون، وكل قبيلة تمون 
 (ادالتها) او بما يظهر، وكذا: يفعل فيما تهدم من اسوار الثغور وابرجتها ، ويكثر من المهراز ، والانفاض، (والبنب) ، وغير ذلك من الات الحرب، ويامرهم: بالضرب بالانفاض، والمهراز والنبال، وغير ذلك بين يديه كما مر في الفصل الثاني من المسالة الثانية، ليعلم النجيب منهم فيكرمه، وغيره فيهينه، ويحرضهم علي الذهاب اليهم، وقتالهم في اراضيهم كما قال تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار}   ويامرهم: ان لا يكونوا من الطاءفة القاءلة: {لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده ... }  بل من الطاءفة الاخري القاءلة {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} ، لما مر في فصل الاستنفار : (ان للقلة النصر، وللكثرة الرعب، فالكثرة ابدا يلزمها الاعجاب، وفي الاعجاب الهلاك).
 قال تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم (فلم تغن عنكم) شيءا ... } .
 ومن كانت هذه نيته، وفني مملكته في الاستعداد والتدريب، وعين من كل قبيلة مثلا ماءة فارس ونحوها، ومن شجعانها وابطالها الذين رموا بين يديه، وظهرت نجابتهم في الاصابة بالرمي في الكر والفرط بمراي من عينيه، حصلت له ولهم مزية الجهاد ولم ترعهم الكتاءب الوافرة وان كانوا هم اقل عددا بل هم مجاهدون، وان ماتوا قبل ملاقاة العدو، لانهم علي نيته، 
 "وانما الاعمال بالنيات " .
 فسعدوا والله! وكفي بمزية الجهاد مزية، اذ لا يدركها احد ولو استمر [/ب] في، العبادة الف سنة، لانه: اعز دين الاسلام، ومشي علي نهجه عليه الصلاة والسلام
  وقام باوامر الله احسن قيام، وبالغ في اعلاء كلمات الله مبالغة الابرار الكرام.
 قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} . ثم قال: {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ... } .
 وان هو اهمل ذلك الاستعداد، وترك رعيته علي ما هم عليه من الافتخار باللباس، والانهماك في الماكل والازدراد، والاشتغال بزينة يحلي بها نحر وجيد ، والتنافس فيما لا يغني في الشداءد ولا يفيد، حتي تداعت الصلبان محيلة عليهم وعليه، وتحركت الطواغيت من كل جهة اليهم واليه: فقد تله  الشيطان 
 للجبين، وخسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين (فلا هو [ولا]  هم مفلحون في الدنيا بغلبة عدوهم) ، ولا هو ولا هم مفلحون في الاخرة بالنجاة من عذاب ربهم، للحوق ما تقدم من الوعيد الفضيع اليهم، وذلك داب الله سبحانه مع من اهمل اوامره، ورضي في الدنيا بالدون، وامن مكر الله {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} .
 فاعتبروا يا اولي الابصار: فان الذهول  عما وقع باهل البلاد والقواعد غريب، وتفكروا في منابرها التي كان  يعلو فيها واعظ وخطب، وفي مساجدها المتعددة الصفوف، كيف استولي عليها الكافر المريب ؟، وكيف اخذ الله فيها بذنب المترفين  المعرضين عن الاوامر بالاستعداد من دونهم!؟، [/ا] وعاقب الجمهور لما اغمضوا عن الاستعداد وممارسة القتال عيونهم، فساءت بالغفلة عنه عقبي جميعهم، وذهبت النقمات  بعاصيهم، ومن داهن في امره من مطيعهم، قال تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} !.
 فاستعدوا ايدكم الله!: فان ترك اوامر الله التي من جملتها الاستعداد، والتدريب مع الحروب مءذنة بالبوار ، وذريعة  لان 
 تصبحوا مضغة في لهوات  الكفار، وانتصروا لدين الله غاية الانتصار، وتوجهوا الي الله تعالي بالتضرع  والانكسار، والا فقد تعين في الدنيا والاخرة حد الخسار.
 فان من ظهر عليه عدو دينه، وهو عن اوامر الله مصروف، وعلي الحطام  المسلوب  عنه ملهوف ، لم تقم له بعد ذلك قاءمة، قال تعالي: {ان تنصروا اللة ينصركم} . [قال]: {كيف وان يظةروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} .
 فمن استعد لعدوه الكافر في الفسحة  (والمهلة)  وجد منفعة العدة، ومن تقرب الي الله باتباع اوامره بالاستعداد وغيره وجده في الشدة. والعاقل من لا يغتر في الحروب بالسلم مع عدوه بطول المدة، فان الدهر يتقلب، ويبلي  الجدة، ويستوعب  العدة. 
 ولما استولي الكافر دمره الله علي ثغر الجزاءر   اعادها الله دار اسلام في المحرم سنة  "ست واربعين وماءتين والف"، لفقت  خطة مشتملة علي
 التحريض علي الاستعداد، وعلي بعض احكام الجهاد، وخطت بها بعد ذلك  في بعض البلاد، خروجا: من عهدة  قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا
 ظهرت البدع، وسكت العالم، فعليه (لعنة)  الله والعباد"  ومن عهدة قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس}  ومن عهدة قوله [/ب] تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات}  الموجب ذلك كله، 
 لطرد الكاتم والابعاد، وامتثالا لقوله تعالي في كتابه الكريم: {وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا} ، ولقوله تعالي: {يا ايةا النبي حرض المءمنين علي القتال} .
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم  مما اخرجه: "احمد" و"الطبراني": "ان المءمن يجاهد بسيفه، ولسانه" ، ولقوله عليه الصلاة والسلام فيما اخرجه "السمرقندي": "ان اول من يدخل الجنة سرا، والناس في الحساب من امر بالجهاد، وحرض عليه"  وهكذا ايضا رواه في: "شفاء الصدور" .
 وعن علي رضي الله عنه قال: "من حرض اخاه علي الجهاد، كان له اجره، وكان له في كل خطوة في ذلك عبادة سنة".
 والماثور عنهم في ذلك: لا يحويه ديوان، ولا يحصره زمام الاذهان، وكيف "والدين كجسم، والجهاد منه بمنزلة الراس في الاجساد"!. 
 واثبتها هاهنا لما اشتملت عليه من التحريض، ونيل الثواب الجزيل في قتال اهل العناد.
 نصها: (الحمد لله، الواحد الاحد، المنزه عن الاكفاء، والاضداد، المتعالي عن الاشياء، والشركاء، والانداد، الذي هدي من وفقه الي طريق الرشاد، وخذل بعدله من اضله فاوجب له الطرد والابعاد، نحمده ونشكره علي ما اسبغ  من النعم، ورفع من النقم، وهو سبحانه لمن حمده وشكره كفيل بالازدياد.
 ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة ترغم  بها انوف اهل الشرك والارتداد.
 ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، المبعوث بدلاءل الحق، وقتال اهل العناد،  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله الابرار، وصحابته الاخيار الذين [/ا] بذلوا المجهود في قتال اهل الشرك، بذلا خارجا عن المعتاد صلاة داءمة تقينا بها من اهوال يوم الجزاء، الذي لا ينفع فيه مال، ولا وداد .
 عباد الله!: عليكم بتقوي الله، واجيبوا داعي الله، واعلموا: ان الله سبحانه ايد هذا الدين المحمدي بالجهاد، ووعد الساعي فيه، او في شء منه الي سني المراد، فجعل سبحانه الشهيد بالحياة المحفوفة في برزخ  الموت بالرزق الجزيل وحسن الاستمداد، فما من ميت مقبول الا ولا يتمني العود الي الدنيا الا الشهيد، لما يري من فضل الشهادة عند ذي العرش المجيد، فيتمني: الرجوع اليها ليزداد اذ له من الكرامة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر يوم العباد!.
 اخرج "الحاكم": عن "عاءشة" رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
  قال: "لجابر  بن عبد الله" وقد استشهد ابوه  في "احد" : "الا ابشرك؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "ان الله احيا اباك واقعده بين يديه، وقال له: تمن علي ما شءت اعطيك؟، قال: يا رب ما عبدتك حق عبادتك، اتمني ان تردني الي الدنيا اقتل مع نبيك مرة اخري في الجهاد، قال: قد سبق مني انك اليها لا ترد! " .
 فاعظم به من وصف لا تحصي فضاءله، اذ قدمت علي نوافل الخير المعلي  نوافله، عند الرب الرحيم الكريم يوم التناد.
 فناهيك بان للمجاهد مزية لا يدركها غيره، ولو عبد الف سنة، هي حياته المحفوفة بالرزق الجزيل طول الاباد . 
 اخرج "ابن جرير" : عن "الضحاك"   رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لما اصيب اهل "احد": [/ب] "اعطاهم الله الشهادة، والحياة، والرزق الطيب"، قالوا: يا ليتنا من يبلغ اخواننا: انا قد لقينا ربنا، فرضي عنا، وارضانا، فقال الله تعالي: انا رسولكم الي نبيكم، واخوانكم، وانزل الله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء ... }  {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء}  .
 فبين سبحانه: انه لا نجاة من الموت، ولا محيد الا في قتال اهل الكفر والعناد، فيا لها من مزية علت المزايا مراتبها، ورتبة علت المراتب فضاءلها، فاق 
 بها المجاهد ساءر العباد، وفاز بكريم منابها  يوم يقوم الاشهاد، فلو اراد احدكم دواء للموت لم يجد له دواء الا فناء نفسه في قتال اهل الكفر والارتداد!.
 فحرضوا انفسكم واشياعكم عليه بقلب وقالب  وجازم الاعتقاد، واكثروا من الاهبة والنفر اليه، وبادروا له بغاية الاستعداد، فان لم تشغلوهم شغلوكم، وان لم تقاتلوهم قاتلوكم، كيف وهم لكم بالمرصاد، او لا ترون انهم نزلوا علي من بالقرب  منكم، واستولوا لهم علي اعظم الثغور، وصارت تخلي رعبا منهم المنازل والقصور، ويغتالون لهم الرقاب والاموال والولاد!.
 فانظروا ايدكم الله لانفسكم!: فان فساد الكفر لا يعد له فساد، يبث الشرك والتثليث، وينسخ كلمة التوحيد، ويمحي اثر قاءلها من الارض والبلاد !.
 اولا تتيقنون ان الله سبحانه: امرنا بالغلظة عليهم، والتقوي، وكثرة الاستعداد؟.
 اولا تعلمون ان الله سبحانه: وعدنا بالنصر عليهم وهو سبحانه ان وعد بشء لا يخلف الميعاد؟ فقال جل من قاءل: {ان تنصروا اللة ينصركم} ، وقال: {وليجدوا فيكم غلظة} ، وقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}  وقال: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} ، وقال: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم} ، وقال: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} ، وقال: (ام 
 حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاةدوا منكم}  اي: احسبتم: ان تتركوا فلا تءمروا بالقتال في الجهاد، ولا تمتحنوا ليظهر الصادق في ايمانه من الكاذب، ويتميز كل علي الانفراد ، وقال: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين}  اي: لنعاملنكم معاملة المختبر بان نامركم بالقتال والجهاد، حتي يتبين الصابر علي دينه من غيرم، وتظهر اخباركم للحاضر والباد .
 فتنبهوا ايدكم الله!: فانكم بهذه الايات القرانية المخاطبون، وبالاحاديث المصطفية المقصودون، اذ بيدكم الحل والعقد، والرعية في طوعكم، فكيف بامرها بالجهاد تبخلون!؟  وانتم خلفاء الله في ارضه فكيف علي دينه لا تغيرون!؟، اامنتم مكر الله {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} !؟ ، ااتخذتم عند الله عهدا، فانتم عليه متوكلون!؟ ، ام تعتقدون: ان كفاركم اليوم لا يقصدونكم بالقتال والجهاد؟، ام تقولون: نحن اشتغلنا اليوم بجهاد انفسنا ورعيتنا، (بالخدمة)  علي الاولاد؟!.
 والنبي عليه الصلاة والسلام: انما بعثه الله مجاهدا، وفي هذا العرض الادني زاهدا، متقنعا باليسير، وهو: يستعد لعدوه الاستعداد الكبير، فاذا لم تقتدوا به فبمن تقتدون؟، واذا لم تهتدوا به فبمن تهتدون؟، واذا لم تشمروا  عن 
 ساق الجد في هذه البرهة ففي اي وقت تشمرون!؟، واذا لم تستعدوا في هذه الفسحة فمتي تستعدون!؟.
 افلا تتذكرون: ان الله سبحانه امرنا بالذهاب اليهم، وقتالهم في اراضيهم، فكيف: اذا قدموا الي برنا هذا بالغي والفساد!؟، [/ب] ام لنا براءة استثنانا الله تعالي بسببها من عموم دعوة العباد؟!.
 فالجهاد: فرض عين علي من نزل بهم عدو الدين، فان لم تكن فيهم كفاية، او لم تجتمع لهم كلمة: فعلي الذين يلونهم، (فان لم تكن في الذين يلونهم كفاية، او لم تجتمع لهم كلمة: فعلي الذين يلونهم) ، وهكذا الي ان تحصل الكفاية، ولو اتصل ذلك من مثل "المغرب" لبغداد"، وعم ذلك من الافاق الحاضر والباد.
 فايقظوا انفسكم من وسن الغفلة ، وانتهزوا من عدو الدين الفرصة ما دامت معكم فسحة الاستعداد، قبل ان يتفاقم الهول، ويحق القول، ويسد الباب، ويحق العذاب، وتسترق بالكفر الرقاب، ويحصل الفوت بسبب الازدياد فانكم ان لم تستعدوا فهم لكم بصدد الاستعداد والوقوف لكم بالمرصاد، ولا تتكلوا علي ما يخبركم به ضعفاء العقول من وفاءهم باستمرار العهود، وعدم نقضهم للميثاق المعقود، فان ذلك كله مردود، اذ لا ميثاق ولا عهد لاعداء الدين واهل الفساد، كيف ونحن لا نعتبر عهودهم وشهادتهم بالاضافة اليهم، فكيف نعتبرها بالنسبة الينا باجماع اهل العلم والاجتهاد!.
 جعلني الله واياكم ممن يقظ فاستيقظ، ووعظ فاتعظ، وكان اول من امتثل، حتي فاز بفضيلة مزية الجهاد . 
 <span class="matn">
  الفصل الثاني
 في جواز صلح العدو ان كان مطلوبا، (وفي) 
 عدم جوازه ان كان طالبا
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: ان العدو الكافر دمره الله اما ان يكون طالبا، او مطلوبا.
 فالجهاد في الثاني: فرض كفاية، [قال] "ابن النحاس": (جهاد الكفار في بلادهم فرض كفاية [/ا] باتفاق العلماء).
 [وقال] "ابن عرفة": (حاصل انقال المذهب: انه فرض كفاية، علي قادر عليه، لم ينزل به عدو الدين، ولم يبلغه نزوله بمن عجز عن رفعه من مسلم او ذمي.
 ثم قال: وفرض الكفاية، حرام عموم تركه)  اه. اي: يحرم ان يتركه الامام في جميع السنين لغير عذر، قال الامام "القاضي" "عبد الوهاب" في "التلقين"   : (لا يجوز للامام تركه لهدنة، الا لعذر). 
 [قال] "اللخمي": (هو فرض علي كل امام كانت رعيته تجاور العدو)  اي: في كل عام مرة.
 [وقال] "ابو عمر" في "كافيه "، و"القرطبي" في "تفسيره " وغيرهما: (فرض علي الامام: اغزاء طاءفة الي العدو كل سنة مرة، يخرج معهم بنفسه، او يولي عليهم من يثق به
  .... 
 الخ ما مر في الفصل قبله.
 وذكر "الدمياطي"   في "كتاب الجهاد"، "وابن النحاس" ، وغيرهما: (ان ترك الجهاد في جميع السنين، والاعراض عنه، والسكون الي الدنيا خروج من الدين.
 واحتجوا له، بما روي: عن "ابن عمر"   رضي الله عنهما: ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تبايعتم بالعينة ، واخذتم باذناب البقر، ورضيتم بالزراعة، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا، ولا ينزعه عنكم، حتي ترجعوا الي دينكم" رواه: "ابو داود" باسناده، وقال: (حسن) .
 قالوا: ومعني الحديث: ان الناس اذا تركوا الجهاد، واقبلوا علي الزراعة ونحوها، سلط الله عليهم العدو، لعدم تاهبهم له ولعدم استعدادهم لنزوله، لرضاهم بما هم فيه من الاسباب، فاعطاهم ذلا، وهو: انهم لا يتخلصون من 
 عدوهم، حتي يرجعوا الي ما هو واجب عليهم، من جهاد الكفار، والاغلاظ عليهم، واقامة الدين، ونصرة الاسلام.
 وقد دل قوله  عليه الصلاة والسلام "حتي ترجعوا الي [/ب] دينكم": علي ان ترك الجهاد، والاعراض عنه، خروج من الدين، ومفارقة له، وكفي به ذنبا واثما. اه.
 فالمخاطب في هذا الحديث الكريم، وغيره، هم: الاءمة، فمعناه: اذا ترك الاءمة الناس، يتبايعون بالعينة، ويتبعون اذناب البقر ... الخ، كما مر في الفصل قبله وفي فصل الاستنفار.
 وذكر الدمياطي، و"ابن النحاس" ايضا  وغيرهما، ما نصه: (خرج "ابن عساكر" ، عن "انس"  باسناده، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من غزا غزوة في سبيل الله"، فقد ادي الي الله جميع طاعته، {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا} . 
 قال: قيل: يا رسول الله وبعد هذا الحديث الذي ععناه، من يدع الجهاد ويقعد؟ قال: من لعنه الله، وغضب عليه، واعد له عذابا عظيما، قوم يكونون في اخر الزمان ولا يرون الجهاد، وقد اتخذ ربي عنده عهدا لا يخلفه: ايما عبد لقيه، وهو يري ذلك، ان يعذبه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين! ")  اه.
 قال "الدمياطي" المذكور وغيره: (ذكر صاحب "شفاء الصدور"، عن "زيد بن اسلم" ، عن "ابيه" ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الجهاد حلوا خضرا ما قطر القطر من السماء، وسياتي علي الناس زمان، يقول فيه قراء منهم: ليس هذا بزمان جهاد، فمن ادرك ذلك الزمان، فنعم زمان الجهاد، قالوا: يا رسول الله واحد يقول ذلك، نعم، من لعنه الله، والملاءكة، والناس اجمعون! ")  اه.
 فانظروا ايدكم الله!: الي هذا الوعيد الفضيع، وبالجملة: انما تجوز المهادنة مع كون الجهاد فرض كفاية، بان يكون العدو مطلوبا في ارضه، ومع 
 ذلك قالوا: (انما تجوز لمصلحة) من استعداد، واقامة [/ا] جيش، ونحو ذلك، مما يراه الامام من المصالح التي يحتال فيها لعدوه) .
 قالوا: (ويستحب: ان لا تزيد المهادنة علي اربعة اشهر) كما في "خليل" ، وغيره .
 وكيف يطول في الهدنة سكونا للراحة، من تدبر قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموةا وتجارة تخشون كسادةا ومساكن ترضونةا احب اليكم من الله ورسوله وجةاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} ونحوها من الايات!؟.
 قال في "الكشاف ": (قوله تعالي: {بامره} اي: عقوبته عاجلة او اجلة قال: وهي اية شديدة لا تري اشد منها ... الخ) ما تقدم من كلامه فيها مع غيرها.
 وقال "ابن النحاس": (في هذه الاية الشريفة: من التهديد، والتحذير، والتخويف، لمن ترك الجهاد رغبة عنه وسكونا الي ما هو فيه من الاهل والمال، ما فيه كفاية، فاعتبروا يا اولي الابصاره) اه.
 وقد قالوا: (ان الامام مع الرعية، كالنفس مع صاحبها، ان لم يشغلها شغلته).
 فالامام: ان لم يشغل الرعية بامور الجهاد، شغلته بالقيام عليه، وبعدم امتثال اوامره، كما ان النفس: ان لم يشغلها صاحبها بالعبادة والطاعة لربها، شغلته بالمعاصي، وكفران النعم التي اسبلت عليها.
 وقال "القرطبي" في "تفسيره": (ان قيل: كيف يصنع الواحد اذا قصر 
 الجميع يعني: في الجهاد او في فداء الاساري ؟ قيل: يعمد الي اسير واحد فيفديه، فانه اذا فدي الواحد (فقد ادي في الواحد اكثر مما كان يلزمه في الجماعة  فان الاغنياء لو اقتسموا فداء الاساري ما ادي كل واحد منهم الا اقل من / (درهم ويغزو بنفسه ان قدر، والا جهز غازيا، لقوله عليه الصلاة والسلام): "من جهز غازيا، فكانما غزا"  اه.
 ثم لا يخفي: ان ما وقع لتلك الاقطار، حتي صار لهم العدو يقطع لهم البحار، ويتبعهم في الفيافي  والقفار ، والمسلمون امامه "كاولاد الجراد"، هذا يتقدم امام الاخر سالكين نهج الفرار، الا من طول المهادنة في تلك الاوطان، وعدم ممارسة القتال وشدة الامتحان، فسكنوا الي الراحة، واشتغلوا بالتكسب 
 واموال الزراعة، وصار عدوهم يتحيل لهم بادني التحيلات، فيفشي اخبارا في اجناس الكفار من اليهود وغيرهم، انه يريد ثغور المسلمين، وانه مريد الخروج منها، او انه يريد الصلح ونحو ذلك، وذلك كله: مكيدة، لعلمه: بان ذلك يصل للمسلمين، فتسكن نفسهم اليه، فينتهز فيهم فرصته، واذا راهم لقتاله اجتمعوا كف عن خروجه لهم حتي يتفرقوا لطلب ما به تطبعوا لعلمه: انه لا صبر لهم عليه، وانه ليس بيد اميرهم رزق يرشدهم اليه، ولا لهم مغيث من امراء الافاق يعينهم عليه، فاذا تفرقوا دهمهم بما من الجيوش لديه.
 ولهذا: قدمنا في الفصل الذي قبله ويليه وفي الفصل الثاني من المسالة الثانية: ان الامام يجب عليه: ان يفرض علي كل قبيلة ماءة مثلا ونحوها من شجعانها وابطالها تكون معه داءما، وكل قبيلة تمون ماءتها، وعليه رعي النصفة في المناوبة بين الناس كما في "ابن شاس"    فاذا قامت معه هذه ستة اشهر ونحوها، ردها لبلادها بعد ان تاتي الاخري في محلها، وهكذا، ليدفع بذلك هذه الحيلة، وليس المقصود الاقتصار علي دفعها، بل المقصود: الاستعداد لدفعها واخراجهم من القصور التي استولوا للمسلمين عليها، واهانتهم في اراضيهم التي اتوا للاسلام منها. [/ا]
 وقد تقدم في تلك الفصول ما فيه كفاية، لاهل البصيرة واولي العناية، [قال تعالي]: {الذين جاةدوا فينا لنةدينهم سبلنا ... } ، {ان اللة مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} . 
 قال "ابن عرفة": (كره علماءنا المهادنة علي ان يعطينا اهل الحرب مالا كل عام، ولقد طلب الطاغية ذلك من "عبد الله بن هارون"، علي ان يعطوه ماءة الف دينار كل عام، فشاور الفقهاء في ذلك، فقالوا له: "الثغور اليوم عامرة فيها اهل البصاءر بالقتال اكثرهم من البلدان، ان قطع عنهم الجهاد تفرقوا، وخلت الثغور للعدو، والذي يصيبه اهل الثغور منهم اكثر من ماءة الف" فسر بذلك، ورجع الي رايهم)  اه.
 فانظروا ايدكم الله!: كيف احتال العدو، وسمح باعطاء المال، لاجل ان يتفرق من الثغور اهل البصاءر بالقتال، ويسكن الناس الي الراحة، فلا يقدرون علي مقاومته بعد ذلك لعدم ممارستهم للقتال؟!.
 وانظروا: كيف كره العلماء تلك المهادنة مع اخذ المال من العدو، مع وجود العدة والعدد، فكيف بها مع عدم ذلك كله؟! .
 هذا كله: في حكم المهادنة ان كان العدو مطلوبا في ارضه.
 واما ان كان العدو طالبا كما في تلك الناحية وغيرها من الاقطار: فقال في "المعيار": (لا يجوز الصلح والهدنة بحال، وان وقع وجب نقضه، لان العدو حيث نزل او قارب النزول فالجهاد متعين، وترك الجهاد المتعين ممتنع، فالصلح  المذكور: ممتنع، لانه تعود علي العدو اهلكه الله مصلحته، وعلي المسلمين مفسدته، وان تخيلت فيه مصلحة، فهي للعدو اعظم من وجوه مكملة، فانه يتحصن في تلك المدة، ويكثر من الات الحرب والعدة، فيتعذر علي المسلمين الاستنقاذ، ويصعب عليهم تحصيل [/ب] المراد فالصلح المذكور ان وقع مصلحة للعدو ومفسدة علي الاسلام فلا يكون له في نفس الامر انبرام فيجب نقضه، لانه بمقتضي الشرع غير منبرم، فحكمه غير لازم عند كل من حقق 
 اصول الشريعة) اه باختصار ، وفيه كفاية.
 قلت: وكيف يصح الصلح والهدنة من العدو الطالب للمسلمين النازل بارضهم؟!، والله سبحانه يقول: {كيف يكون للمشركين عةد عند الله وعند رسوله
  .... 
 } ، فهو استفهام بمعني: الانكار والاستبعاد، لان يكون لهم عهد ولا ينكثوه مع وغرة صدورهم يعني: محال ان يثبت لهءلاء عهد، فلا تطمعوا في ذلك، ولا تحدثوا به انفسكم.
 ثم قال تعالي: {كيف وان يظةروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا  اي: حلفاء ولا ذمة}  اي: عهدا؟!، (اي: حالهم وشيمتهم انهم: ان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم قرابة، ولا حلفاء ولا عهدا) قاله: غير واحد من المفسرين .
 والصلح الوارد عنه عليه الصلاة والسلام   انما: هو منه اليهم، لانهم مطلوبون وقتءذ، لا منهم اليه، فحيث ظهر عليهم عليه الصلاة والسلام وطالبهم في اراضيهم جاز صلحه لمصلحة.
 ولا شك: ان العدو الكافر النازل بارض الاسلام واخذ لهم الثغور، والامصار قد ظهر عليهم، فكيف يرقب  عهذه، وتسكن النفس اليه؟، 
 وكيف يكون للمغلوب علي غلابه (الكافر)  عهد وميثاق؟!.
 ولهذا قال الامام الحافظ "ابو العباس الونشريسي" رحمه الله في "معياره"، اثناء جواب له، ما نصه: (كيف يثاق بهم عند قوتهم وظهورهم، وكثرة عددهم، ووفور عددهم اعتمادا علي وفاءهم بعهودهم في شريعتهم، ونحن لا نقبل شهادتهم بالاضافة اليهم فضلا عن قبولها بالاضافة الينا، فكيف يعتمد علي زعمهم بالوفاء!؟)  اه الغرض منه.
 ومعناه: ان العهد اعلا مراتبه ان يكون شهادة، ونحن لا نقبل [/ا] شهادة بعضهم علي بعض، فكيف نقبلها علي المسلمين، ونعتمد علي زعمهم وعهدهم بالوفاء؟!.
 فهذا خرق: للاجماع، والكتاب، والسنة بلا نزاع، قال تعالي مخبرا عن دوام معاداة الكفار للمءمين وانهم لا ينفكون عنها بقوله: {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوم عن دينكم ان استطاعوا ... } .
 وانما جاز الصلح والهدنة: اذا كانوا مطلوبين في اراضيهم، لان الغلبة والظفر 
 حينءذ للمءمنين، فالعهد حينءذ منا اليهم، لا منهم الينا، فالمءمنون هم الموفون بالعهود، ومع ذلك قالوا: (انما يجوز لمصلحة ... كما مر).
 وكيف تميل النفس، وتسكن لعهودهم مع نهي الشارع عنها؟!، وايضا مهما ارادوا نقضها تسببوا وطلبوا من المءمنين امرا لا يمكن المءمنين ان يسمحوا به، وان هم سمحوا به انتقلوا الي طلب ما هو اعلي منه، وهكذا الي ان تحصل الاباية من المسلمين فيحتجون عليهم.
 وكيف يكون للمغلوب علي غالبه (عهد)  ويشرط؟!، وقد سمعنا: انكم صالحتموه   ايدكم الله قبل هذا الاوان، فصار يطلبكم بمطالب لا تسمحون بها، فكان سببا للنقض، وقد كانت عهود من الطاغية لاهل الاندلس، فلم يتم لهم شء منها، فهو داءما انما يطلب العهود مع كونه غالبا، لفرصة ينتهزها، او حيلة يستعملها، فيكون الصلح عاءدا علي المسلمين بالمفسدة، كما مر.
  [تنبيه!]
 اذا نزل عدو الدين بارض الاسلام، او قريبا منها مريدا الدخول اليها، فان الجهاد فرض عين علي اهل ذلك البلد، وعلي امامهم ، شيوخا وشبانا، احرارا، او عبيدا، بل وان علي امراة ان كانت لها قوة، ولا يتوقف قتالهم للعدو النازل علي مشورة الامام، ولا سيما ان بعد منهم، بل وان لم يكن لهم امام تعين عليهم 
 مدافعته ونصب الامام، فان لم يقدر اهل ذك البلد مع امامهم، علي مقاومة العدو، تعين علي اقرب الاءمة اليهم، وعلي رعيته ان [/ب] يعينوهم، فان لم تكن فيهم كفاية ومقاومة ايضا وجب: علي من والاهم، وهكذا حتي ياتي الوجوب منسحبا علي جميع المسلمين.
 فقطر الجزاءر مثلا: حيث لم يقدروا علي دفعه، لعدم من يضبط كلمتهم، او لعدم وجود القوة فيهم، بدليل: انه (يتردد)  العدو اليهم، وياخذ مداءنهم شيءا فشيءا، فانه
 يجب علي من والاهم من اءمة المشرق واءمة المغرب الي "سوس" الاقصي والي "بغداد" بل والي "الهند"  مثلا: ان يعينوهم بالجيوش والعدة والعدد، وان
 عصي من والاه فلم يعن، تعين علي من والا من والاه، وهكذا.
 قال "ابن جزي" في "قوانينه": ويتعين الجهاد بامور:
 احدها: امر الامام، فمن عينه الامام وجب عليه الخروج.
 والثاني: ان يفجا العدو بلاد الاسلام، فيتعين عليهم دفعه، فان لم) يقدروا)  لزم من قاربهم، فان لم يستقل الجميع وجب علي ساءر المسلمين) . 
 وقال الامام "ابو عمر بن عبد البر" رحمه الله: (يتعين علي كل احد: ان حل العدو بدار الاسلام محاربا لهم: ان يخرج اليه اهل تلك الدار، خفافا وثقالا، شيوخا وشبانا، ولا يتخلف احد يقدر علي الخروج من مقاتل او مكثر سواد المسلمين، وان عجز اهل تلك البلدة عن القيام بعدوهم، كان علي من جاورهم ان يخرجوا علي حسب ما لزم اهل تلك البلدة، وكذلك ايضا من علم بضعفهم، وامكنه غياثهم، لزمه ايضا الخروج، فالمسلمون كلهم يد علي من سواهم، ولو قارب العدو دار الاسلام ولم يدخلها لزمهم ايضا الخروج)  اه.
 قال "ابن بشير" : (اذا نزل قوم من العدو باحد من المسلمين، وكانت فيهم قوة علي مدافعتهم، فانه تتعين عليهم المدافعة، فان عجزوا تعين علي من قاربهم نصرتهم)  اه.
 وقال "المازري ": (فان عصي الحاضر او من والاه ولم يدفع، [/ا] تعلق الوجوب بمن يليه)  اه. ونصوص اهل المذهب في هذا لا تحصي كثرة.
 والمخاطب بالتعيين المذكور ابتداء انما هو: الامام، اذ هو المكلف باستنفار الرعية، لنصرة من والاهم، وتجب علي من عينه لذلك اطاعته، ولا يتكل علي الرعية ان تفعل، كما مر: في قول "القرطبي"، و"الكافي"، وغيرهما: (فرض علي 
 الامام: اغزاء طاءفة الي العدو، ويخرج معهم بنفسه، او يولي عليهم من يثق به، وفرض علي الناس في اموالهم وانفسهم الخروج المذكور).
 وكما مر ايضا في قول "ابن طلحة": (يلزم الامام: حمل الناس علي الجهاد، فان اتكل علي ان يفعل الناس بانفسهم ضاع الباب ... الخ).
 وانما وجب علي من والاهم ان يعينهم حيث لم يستقلوا، او لم يفعلوا، لان العدو اذا نزل بارض الاسلام، وعجز اهل تلك الارض عن دفعه، او لم يعجزوا، ولكنهم عصوا وتركوا دفعه، فان العدو يتمكن حينءذ من تلك الارض، واذا تمكن انتقل بالمحاربة لمن والاهم وهكذا، فيءدي ذلك لكثرة الارتداد، واستءصال الاسلام.
 وهكذا وقع (لاهل)  جزيرة الاندلس، تركوا الاستعداد، ولما دهمهم العدو منسحبا بالسلاح وثياب البذلة   خرجوا لقتاله بالغفاءر ، وثياب الزينة، فدهشوا: لعدم التدريب، وممارسة القتال، فصبروا اليوم الاول مثلا والثاني، وكلوا، فاخذ رقابهم واموالهم، وكانت ملوكهم لا يعين بعضهم بعضا، حتي تمكن العدو من طليطلة"  قاعدة مملكتهم، وصارت ملوكهم تءدي الضريبة وقتءذ للعدو الكافر، فلم تنفعهم الاعانة حينءذ، ولم تقم لهم قاءمة!
 فانظروا ايدكم الله!: حيث لم يعن بعضهم بعضا، ولم يكونوا بناء 
 مرصوصا، ولم يستعدوا لعدوهم الكافر عموما وخصوصا، كيف اصبحوا [/ب] بين يديه جناحا مقصوصا، والمال والحريم بايديهم معدودا محصوصا ، والقلب من اجل فعلتهم الي الابد حيرانا منكوصا ، واصبحت مساجدهم مناصب  للصلبان، واستبدلت ماذنهم) بالنواقس)  بعد الاذان، فلو لم تكن (في الدنيا)  الا هذه الفعلة، لكفت في اءمة المسلمين ورعيتهم موعظة!.
 قال سيدي "العربي الفاسي": (لا يبرا المسلمون من عهدة المدافعة، ونصرة من عجز، الا اذا استفرغوا الوسع في ازاحة الكفار من المداءن التي اخذوها للمسلمين، (فلو نازلوها فلم تفتح، وجب عليهم معاودتها كلما امكنهم ذلك، حتي يفتحها الله عليهم، ولا فرق في ذلك بين المداءن الماخوذة للمسلمين)  حديثا او قديما).
 لان الوجوب والتعيين متعلق بالمسلمين، لا بقيد زمان، ولا مكان، الا انه: يتعين علي الحاضر زمانا ومكانا، علي ما مر ترتيبه فانا لم يفعل لعذر، او لغير عذر، وجب علي غيره ممن يليه.
 كما قاله "ابن عرفة"، عن "المازري": (وترك من تقدم من اءمة المسلمين مداءن الاسلام في ايدي الكفار، هم بذلك في محل العصيان، لا في محل الاقتداء والاستنان، وقديما قيل: "اسلك سبيل الهدي، ولا يضرك قلة 
 السالكين، واترك طريق الردي، ولا يضرك كثرة الهالكين")  اه كلامه.
 قلت: وهذا منه رحمه الله تصريح بان الجهاد فرض عين، علي كل من الاءمة، والحال: انهم قد اخذوا له، او لغيره ممن قبله، بعض اقطار البلدان، لان عدو الدين قد نزل به، او بمن قبله، وقد اخذ له، او لمن قبله ثغورا، فيجب عليه: ان يستنقذ ذلك منهم، وان ترك ذلك الاستنقاذ من قبله، وهو صحيح لا خلاف فيه.
 ولهذا افتي سيدي "شقرون بن هبة"   احد حفاظ المتاخرين: بان الجهاد في هذا الزمان فرض عين ونحوه في كتاب "فلك السعادة"  قاءلا: 
 (الجهاد اليوم فرض عين، لانهم قالوا: "اذ نزل العدو ساحة  الاسلام، فالجهاد فرض عين" ولا مخالف لهذا القول، واليوم قد نزلوا بساحات، [/ا] وهتكوا استارا وحرمات، واخذوا معاقل وحصونا، وسبوا  قباءل وبطونا).
 اي: وهم اذا سبوا ذلك، تعين علي امام الوقت ورعيته ان يستنقذوا ذلك، ويجب علي من يليه من الاءمة: ان يعينه علي ذلك ان هو عجز، او ترك وعصي كما تقدم في نص "المازري" كما انه يجب ذلك علي من بعده من الاءمة ان هو مات.
 ثم قال : (قال "ابن عادل"  في تفسير قوله تعالي: {ما كان لاةل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ... } ، ظاهر الاية وجوب الجهاد علي الكل، الا ما خصه الدليل من: المرضي والضعفاء والعاجزين . 
 ثم نقل عن (الاوزاعي) ، و"ابن المبارك" ، و"ابن جابر" ، و"سعيد بن عبد العزيز" : (ان)  الخطاب في هذه الاية: لاول هذه الامة ولاخرها ، وذلك لو سوغنا للمندوب للجهاد ان يتقاعد لم يختص بذلك بعض دون بعض، فيءدي الي تعطيل الجهاد. 
 وقال ابن عطية: (حكم الاية في دعاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الصحيح، وكذلك غيره من الاءمة) اه .
 قال: (وقد قالوا ايضا: اذا عجز اهل دار نزل بهم عدو الدين، عن الذب عق انفسهم، تعين علي من يقربهم ان يعينهم، وهكذا: واليوم نسمع ونبصر بنزول العدو ديارا فضلا عن دار فنتغافل، وربما استصرخونا  فنتكاسل، حتي ينتهزوا  (فرصتها)، ويتمكنوا من غرتها، ثم يفعلون باخري مثل ذلك، فدل ذلك: علي استخفافنا بقوله تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر}  اي: (فواجب عليكم ان تنصروهم علي المشركين، لان ترك نصرهم يءدي لمفسدة، واستيلاء الكفار حتي عليكم)  اه باختصار كثير. 
 وقال تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه. اي: (الا)  تفعلوا مثله، من تولي [/ب] المءمنين بعضهم بعضا، ومعاداتهم  للكافرين، كما يفعل الكفار [من]  التعاضد  والتعاون تكن فتنة في الارض وفساد كبير} . 
 وبيانه: ان المءمنين اذا تركوا التناصر والتعاون فيما بينهم حتي يكونوا يدا واحدة علي الكافرين انحل نظامهم، واستولي الكافر علي جميعهم، وذلك مفسدة لدينهم ودنياهم.
 فالله الله في الهمم قد حمدت  ريحها، والله الله في الرجولية قد قل حدها، والله الله في الغيرة علي الدين قد (تعس)  جدها، والله الله في الدين الذي (طمع الكفر)  في تبديله، والله الله في الحريم الذي مد الكافر يده الي استرقاقه وتحويله، ولمثل هذا فليعمل العاملون، وفي مثله فليتنافس المتنافسون!.
 وبالجملة: فلا يخرج امام ولا رعيته من عهدة الوجوب، في ازاحة الكفار من مداءن المسلمين ، او اعانة من عجز عن اخراجهم منها، او مدافعتهم عنها، 
 الا باستفراغ الوسع، وبذل الطاقة والجهد بالعدة والاستعداد، ومباشرة الدفع، ومعاودة القتال بحسب الامكان، او يموت وهو مدين علي ذلك الفعل، فينتقل الوجوب الي من تولي بعده ، واما كونه يقتدي بمن عصي من الاءمة، وترك مداءن المسلمين بايدي الكفار، او ترك اغاثة من عجز عن الدفع، فذلك غير مخلص.
 وبهذا نعلم: ان محل كون الجهاد فرض كفاية: اذا لم يكن العدو اخذ شيءا من بلاد المسلمين، والا كان فرض عين علي ما مر تفصيله قريبا اذ هو: نازل بهم داءما ما دام اخذا لثغورهم وبلادهم، فيجب علي اءمة وقته، وعلي من يليهم ان عجزوا، علي من بعدهم ان ماتوا او عصوا وتركوا ان يخرجوهم مما استولوا عليه، ولا يحل لهم تركهم، الا بقدر ما [/ا] يتجهزون، ويعاودون ذلك المرة بعد المرة، حتي يفتحها الله عليهم.
 
 <span class="matn">
  الفصل الثالث
 فيما يرتزق منه الجيش ان عجز بيت المال،
 ووجوب المعاونة بالابدان ان افتقر اليها في الحال
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم: انه اذا ضعف بيت المال عن ارزاق الجيش، فقد قال حجة الاسلام  ابو حامد الغزالي، في كتابه "المستصفي" ، ما نصه: (فان قيل: توظيف الخراج  من المصالح، فهل اليه سبيل، ام لا؟، قلنا: لا سبيل اليه مع كثرة 
 الاموال في ايدي الاخيار، اما اذا خلت الايدي، ولم يكن في (بيت المال)  ما يفي بخراجات العسكر ولو تفرق العسكر واشتغلوا بالكسب، لخيف دخول الكفار بلاد الاسلام، او خيف ثوران الفتنة من اهل الغرامة في بلاد الاسلام: فيجوز للامام ان يوظف علي الاغنياء مقدار كفاية الجند.
 ثم ان راي في طريق التوزيع التخصيص بالاراضي فلا حرج، لانا نعلم: انه اذا تعارض شران [او]  ضرران، قصد دفع اشد الضررين، واعظم الشرين، وما يءديه كل واحد منهم قليل بالاضافة الي ما يخاطر به من نفسه وماله، لو خلت خطة الاسلام عن ذي شوكة ، يحفظ نظام الامور، ويقطع مادة الشرور (ولفسدت الارض ومن عليها  اه  باختصار.
 وقوله: (علي الاغنياء ... الخ يريد (علي) من له قدرة وطاقة علي دفع شء لا (يجحف)  به، كما ياتي.
 وفي "المعيار"، عن الامام "ابن منظور" : (الاصل: ان لا يطالب المسلمون بمغارم غير واجبة بالشرع، وانما يطالبون بالزكاة، وما اوجبه القران والسنة، 
 كالفء ، والركاز ، وارث من ورثه بيت (المال)، لكن اذا عجز بيت المال عن ارزاق الجند، وما يحتاج اليه من الة حرب [/ب] وعدة: فيوزع علي الناس ما يحتاج اليه من ذلك، ويستنبط هذا الحكم، من قوله تعالي: (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فةل نجعل لك خرجا؟
  .... 
 } . لكن لا يجوز ذلك الا بشروط:
 احدها: ان يعجز بيت المال، وتتعين الحاجة.
 وثانيها: ان يصرفه الامام بالعدل، فلا يجوز: ان يستاثر به دون المسلمين، ولا ينفقه في سرف، ولايعطي من لا يستحق، ولا اكثر مما يستحق.
 وثالثها: ان يكون المغرم علي من كان قادرا من غير ضرر ولا اجحاف، ومن  لا شء له اوله شء قليل لا يغرم شيءا.
 ورابعها: ان يتفقدها في كل وقت، فربما جاء وقت لا يفتقر فيه لزيادة علي ما في بيت المال) . 
 قال : (وكذلك اذا تعينت الضرورة للمعونة  بالابدان، ولم يكف المال، فان الناس يجبرون علي التعاون بابدانهم، علي الامر الداعي للمعونة، بشرط القدرة، وتعين المصلحة، والافتقار الي ذلك) .
 قال: (فاذا عزم امير المءمنين علي رفع (الظلمات)  وسلك بالماخوذ علي الشروط التي ذكرناها، حتي يعلم الناس انهم لا يطالبون الا بما جرت به العواءد ، وسلك بهم مسلك العدل في الحكم، فله ان يوزع من المال علي النسبة المفسرة ما يراه صوابا، ولا اجحاف فيه حسبما ذكرناه  اه باختصار.
 فانظروا ايدكم الله!: فانهم لم يخصوا ذلك بالاغنياء والغني يتفاوت وانما ضبطوه بعدم الاجحاف.
 قال الحافظ: "ابو العباس الونشريسي" رحمه الله كان بمحول جواب "ابن منظور"  ما نصه: (تاملت السءال بمحوله، ولا مزيد علي ما 
 اجاب به المجيب اسفله وبطرته، وبذلك افتي واقول، [/ا] "محمد المواق"، وفقه الله امين  اه.
 قال : (وكان الامام "ابو اسحاق الشاطبي" رحمه الله ممن يري راي من يجيز ضرب الخراج علي الناس عند ضعفهم وحاجتهم، لضعف بيت المال عن القيام بمصالح الناس ، قاءلا: "وهو راي توظيف الخراج علي المسلمين من "المصالح المرسلة" ، ولا شك عندنا: في جوازه وظهور مصلحته في بلاد "الاندلس" في زماننا، لكثرة الحاجة، وضعف بيت المال، لكن يبقي نظر اخر في قدر ما يحتاج الي اخذه من ذلك: فهذا لا يعرفه الا الملك، او من يباشره من خدامه وخاصته، بل ذلك في زماننا لا يعلمه الا الملك")  اه كلام الشاطبي.
 وذكر "ابن خلكان" : (ان امير المءمنين "يوسف بن تاشفين": طلب من 
 اهل البلاد المعونة علي ما هو بصدده، فوصل كتابه الي "المرية"  في هذا المعني، وذكر فيه: ان جماعة افتوه بجواز طلب ذلك اقتداء "بعمر بن الخطاب" رضي الله عنه فقال اهل "المرية" لقاضي بلدهم وهو: "ابو عبد الله محمد بن يحيي بن الفراء  : "الابدان تحييه" ، وكان هذا القاضي من اهل الدين والورع علي ما ينبغي، فكتب اليه: "اما بعد، ما ذكره امير المءمنين في اقتضاء المعونة، وتاخري عن ذلك، وان "ابا الوليد الباجي" ، وجميع الفقهاء والقضاة (بالعدوة)  والاندلس افتوه: باقتضاءها، وذكروا: ان "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه قد اقتضاها، فكان "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه 
 صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضجيعه في قبره، ولا يشك في عدله، ولست يا امير المءمنين: بصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ب] ولا وزيره، ولا ممن لا يشك في عدله، فان كان الفقهاء والقضاة انزلوك بمنزلته في العدل، فان الله ساءلهم وحسيبهم.
 وما اقتضاها عمر رضي الله عنه حتي دخل مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحلف ان ليس عنده، درهم واحد من بيت مال المسلمين ينفقه عليهم، فلتدخل: يا امير المءمنين المسجد الجامع هنالك بحضرة اهل العلم، وتحلف: ان ليس عندك درهم واحد، ولا في بيت مال المسملين، وحينءذ تستوجب ذلك، والسلام")  اه. بلفظه، ونقله غير واحد .
 وزاد بعضهم: (ان "عليا بن يوسف"  كتب لاهل "المرية" يهددهم علي القدح في جانب الفقيه القاضي المذكور، ويامرهم بالاعتراف له بالفضل، ولم يكن يرد عليه كتاب اعز من كتابه لزهذه)  اه.
 فتنبهوا ايدكم الله!: لهذه القصة، لكن حالكم معروف، وانه لا بيت مال لكم لاستيلاء الكفار عليه قبل ولايتكم.
 ثم اذا جاز  التوزيع المذكور بالشروط المتقدمة: فانه يجب علي كل من 
 وظف عليه شء ان يءديه.
 وقد سءل الامام "السرقسطي"   رحمه الله: (هل يجوز لاحد ان يغيب علي شء من المغارم الموظفة؟، فقال: "ان مصالح المسلمين التي لا تسكن ثغورهم، ولا (ينفك)  عنهم عدوهم دمره الله ولا تامن طرقهم الا بها، ان كانت لا تقوم الا بمغارم الاسواق، وكان اصل وضعها عن اتفاق من اهل الحل والعقد، لكون بيت المال عاجزا قاصرا عنها، فان تلك المغارم يجب حفظها، وان يولي لقبضها وصرفها في مواضعها الثقات الامناء، فان اخذوها من محلها، ووضعوها في المصالح التي جعلت لها، كان سعيهم مشكورا، ومن ضيعها، ووضعها في غير موضعها، كان غاشا ظالما، وكذلك من لزمته [/ا] من اهل الاسواق فحبسها، ولم يخرجها")  اه.
 وقال الامام) الطرطوشي" في "سراجه": (اعلم: ان المال قوة السلطان، وعمارة المملكة، ولقاحه الامن، ونتاجه العدل، وهو: حصن السلطان، ومادة الملك، والمال اقوي العدد علي العدو، ومن حقوقه: ان يءخذ من حق ويوضع في حق ويمنع من سرف ولا ياخذ من الرعية الا ما فضل عن معاشها ومصالحها، ثم ينفق ذلك في الوجوه التي يعود عليها نفعها)  اه لفظه .
 فان قلت: قد ورد في الحديث، انه عليه الصلاة والسلام قال: "لا 
 يدخل الجنة صاحب مكس" ، اليست المغارم المذكورة من المكس المذكور؟.
 قلنا: المغارم لمصالح المسلمين، ليست من المكس في شء، لان المكس كما "لابن عرفة" وغيره: هو: (منع الناس من التصرف في اموالهم بالبيع، او غيره، ليختص المانع بنفع ذلك)  اه.
 وقال "ابو محمد المرجاني" : (المكس: ان يحجر السلعة بحيث لا يبيعها احد غيره، او من يختاره) .
 وقال (الطيبي) : (المكس: الضريبة التي ياخذها (العشار) .
 قال الشيخ "ابو محمد عبد القادر الفاسي": (فعلي تفسير (الطيبي) اخذ 
 الفواءد في الابواب، والقاعات، واكتراء الاسواق والرحاب مكس، وهو الذي كثر استعماله في العرف.
 وعلي تفسير "المرجاني" و "ابن عرفة": ليس بمكس، وانما هو: غصب وظلم)  اه.
 وقد علمت: ان الفقهاء رضي الله عنهم احترزوا عنه ، واخرجوه بالشروط المتقدمة، فليست المغارم المذكورة من المكس في شء، لانها ليست [/ب] لنفع الامير، بل لنفع المسلمين، ولهذا اتفقوا علي جوازها.
 لكن الاحوط والاقرب فيما يظهر: ان جبر الناس علي المعونة بالابدان اصوب، بان يفرض علي كل قبيلة ماءة فارس او اكثر بحسب ما تطيقه، وكل قبيلة تمون ماءتها وادالتها، فاذا مضي لهذه الادالة اربعة اشهر مثلا ارسلها بعد ان تاتي اخري في محلها، وهكذا، لان ذلك اهون علي الرعية من فرض الاموال وتوزيعها عليهم، ولا سيما وهم لم يعتادوا ذلك، والنفس مجبولة علي حب المال، لانه شقيق الروح، فيءدي الي ميلهم للعدو الكافر، والي سوء الظن بامامهم، لتهمتهم اياه علي انه يصرف ذلك في مصالح نفسه.
 فتوزيع المال يحتاج الي رياضة وسياسة، بخلاف المعونة بالابدان علي الكيفية المذكورة، فهي: سالمة مما ذكرنا وقد تقدم التنبيه علي هذا في فصل الاستنفار ولو كلف الرعية ان يحرثوا لبيت المال مثلا، فكل زوج من ازواج القباءل تزرع مدا  او مدين من عندها، وتحصده، وتدرسه ، وتاتي بزمامه للامير، من غير ان يدفع الامير لهم شيءا في مقابلة ذلك، لكان صوابا. 
 قال الامام "الطرطوشي" رحمه الله: (فيا ايها الملك: احرص كل الحرص علي عمارة الارضين، وعلي جباية الاموال بالرفق، ومجانبة الخرق ، فان العلقة تنال من الدم بغير اذي، ولا سماع صوت، ما لا تناله "البعوضة" بلسعتها وهول صوتها.
 ومثل السلطان اذا حمل علي اهل الخراج، حتي ضعفوا عن عمارة الارض، مثل من يقطع لحمه وياكله من الجوع، فهو وان قوي من ناحية، ضعف من ناحية اخري، وما ادخله علي نفسه (من الوجع  والضعف اعظم مما دفع عن نفسه)  من الم الجوع.
 ومثال من كلف الرعية من الخراج فوق طاقتها: كالذي يصلح سطح [/ا] داره بتراب اساسها، ومن يدمن (حز)  العمود يوشك ان يضعف (فتقع)  الخيمة عليه، واذا ضعف الزارعون عجزوا عن عمارة الارض فيتركونها، فتتخرب  الارض، وتهرب الارزاق ، فتضعف العمارة، ويضعف الخراج، وينتج ذلك ضعف الاجناد، واذا ضعف الجند طمع الاعداء في السلطان .
 فيا ايها الملك: كن بما يبقي في ايدي رعيتك، افرح (منك)  بما يءخذ 
 منها، فلا يقل مع الصلاح شء، ولا يبقي مع الفساد شء) .
 قال : (روي: ان "المامون ") ارق ذات ليلة، فاستدعي سميره، فحدثه بحديث، فقال: "يا امير المءمنين كان "بالموصل"  بومة، و "بالبصرة"  بومة، فخطبت بومة "الموصل" الي بومة "البصرة" بنتها لابنها، فقالت بومة "البصرة": لا انكحك ابنتي، الا ان تجعل في صداقها ماءة ضيعة  خراب، فقالت بومة "الموصل": لا اقدر عليها الان، ولكن ان دام علينا هذا الامير سنة، فعلت لك ذلك"، قال: (فاستيقظ) لها "المامون"، وجلس للمظالم، وانصف الناس بعضهم من بعض، وتفقد امر (الولاة) .
 قال : (واعلموا ان اعظم ما يدخل علي الدول من الفساد، هو: تقليد (الاعمال)  اهل الحرص عليها، لانه لا يخطبها الا لص في ثوب ناسك، وذءب 
 في (مسلاخ)  عابد وقد سبق المثل: "الحرص علي الامانة، دليل علي  الخيانة"، واذا اهتضمت حقوق المسلمين، واكلت اموالهم، فسدت نياتهم، وقلت طاعاتهم، (فانتقضت)  الامور، ودب الفساد الي الملوك) .
 قال "المامون": (ما فتق علي فتق قط، الا وجدت سببه جور العمال).
 (ولما عزل "عثمان" رضي الله عنه "عمرو بن العاص"  عن مصر، استعمل عليها "ابن ابي السرح"، فحمل من المال اكثر مما كان يحمله "عمرو"، فقال عثمان: "يا عمرو اشعرت ان اللقاح درت؟ " فقال عمرو: [/ب] "وذلك (انكم)  اعجفتم  اولادها") .
 وقال "زياد" : (احسنوا للزارعين، فانكم لن تزالوا سمانا ما سمنوا) . 
 قال : (وسمعت شيوخ بلاد الاندلس من الاجناد وغيرهم، يقولون: ما زال اهل الاسلام ظاهرين علي عدوهم، وامر العدو في ضعف وانتقاص، لما كانت الارض مقطعة في ايدي الاجناد، فكانوا يستغلونها، (ويرفقون)  بالفلاحين، ويربونهم كما يربي التاجر تجارته، فكانت الارض عامرة، والاموال وافرة، والاجناد متوافرة ، الي ان كان الامر في اخر زمان "ابن ابي  عامر": فرد عطايا الجند مشاهرة، وقدم علي الارض جباة يجبونها، فاكلوا الرعايا، واحتجبوا اموالهم، واستضعفوهم، فتهارجت الرعايا، وضعفوا عن العمارة، فقلت الجبايات المرتفعة الي السلطان، وضعفت الاجناد، وقوي العدو علي بلاد المسلمين، حتي اخذوا الكثير منها ، ولم يزل امر المسلمين في ضعف، وامر العدو في ظهور، الي ان استولي "اللمتونيون"  فردوا الاقطاع كما كانت في الزمان الاول، ولا ادري ما يكون وراء ذلك، نسال الله: جميل الصنع!  اه لفظه.
 فتدبروا ايدكم الله!: هذه القضايا، فان قباءلكم هي (اجنادكم) ، 
 وتركهم يستغلون (اراضيهم) ، ويعطون "الادالات" افضل واصوب يظهر من ضرب الخراج عليهم كما ترون والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الفصل الرابع
 في حكم من ساكن العدو الكفور، ورضي
 بالمقام معهم في تلك الثغور
 </span><span class="matnhr"> </span>قد تقدم في "الفصل الثاني" و"الثالث" من فصول المسالة الاولي: ان الهجرة من ارض الفساد واجبة، ولا فساد اعظم من [/ا] (الكفر).
 قال "ابن العربي" في "الاحكام": (الهجرة وهي: الخروج من دار الحرب الي دار الاسلام، وكانت فرضا في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه الهجرة باقية مفروضة الي يوم القيامة) اه ، ونقله في "المعيار"، وقال: (وكذلك الهجرة من ارض الحرام والباطل.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "يوشك ان يكون خير مال المسلم) غنم)  يتبع بها (شعف)  الجبال، ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن "اخرجه 
 البخاري"، و"الموطا"  .
 قال   في العارضة: (فان لم يوجد بلد الا كذلك؟ قلنا: يختار المرء اقلها اثما، مثل ان يكون بلد فيه كفر، وبلد فيه جور، بلد الجور خير له. او بلد فيه عدل وحرام، وبلد فيه جور وحلال، فبلد الجور والحلال خير. او بلد فيه معاص في حقوق الله، فهو اولي من بلد فيه معاص في مظالم العباد
  .... 
 الخ) .
 قال: ولا (يسقط) هذه الهجرة الواجبة علي هءلاء الذين استولي علي بلدهم) العدو، الكافر)  لعنه الله الا تصور العجز عنها بكل وجه، بحيث لم يجد لها حيلة ولا سبيلا، مثل: ان يكون مريضا جدا، او ضعيفا جدا، ولا بد مع ذلك من كونه له نية صادقة، انه ان قدر علي الهجرة يوما ما هاجر. فحينءذ يرجي له العفو المشار اليه، بقوله تعالي: {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتةاجروا فيةا ... الي قوله: فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم} .
 واما القادر علي الهجرة بحيلة او غيرها، فهو غير معذور، داخل في وعيد 
 قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم ... الي قوله ... : وساءت مصيرا} ، وفي وعيد قوله تعالي: {يا ايةا الذين امنوا لا تتخذوا [/ب] عدوي وعدوكم اولياء (تلقون اليهم بالمودة)}  ... الي قوله: {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل} ، وفي قوله تعالي: {يا ايةا الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ... الي قوله ... : ان كنتم تعقلون}  وفي قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك (فليس)  من الله في شء} ، وفي قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} ، وفي قوله تعالي: {يا ايةا الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} ، وفي قوله تعالي: {يا ايةا الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا ... الي قوله ... : ان كنتم مءمنين}  .
 (وفي عيد قوله عليه الصلاة والسلام: "انا برء من كل مسلم مقيم بين 
 اظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله: لم؟ قال: لا تتراءي "نارهما " .
 وقال: "لا تساكنوا المشركين، ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم او جامعهم فهو منهم"  .
 قال في كتاب "فلك السعادة": (والحديثان رواهما احد الكتب الستة وفي لفظ "ابي داود" عن (سمرة) : "من جامع المشرك، او سكن معه فهو مثله")  اه.
 قال في "المعيار": (ولا معارض لهذين الحديثين، ولا ناسخ، ولا مخصص، ولا مخالف لهما من اءمة المسلمين) . 
 ونقل في "المقدمات" الحديث الاول في كتاب: "التجارة الي ارض الحرب" مقتصرا عليه، ثم قال: (فاذا وجب بالكتاب، والسنة، واجماع الامة، علي من اسلم بدار الحرب ان يهجره، ويلحق بدار الاسلام، ولا يقيم بين اظهر المشركين، لءلا تجري عليه احكامهم، فكيف يباح لاحد الدخول الي بلادهم، حيث تجري عليه احكامهم في تجارة، او غيرها!؟.
 وقد كره "مالك" رحمه الله: ان يسكن احد ببلد يكفر [/ا] فيها بالرحمن، وتعبد من دونه الاوثان، لا تستقر نفس احد علي هذا الا مسلم مريض الايمان)  اه.
 قلت: (انظر: هل يسقط الحج عن من علم من نفسه، انه لا طريق له الا من بلادهم؟، اذ لا تباح طاعة بارتكاب معصية، لان الدخول لبلادهم لتجارة او غيرها ممنوع كما رايته مسقط للشهادة والامامة وتقدم عن "المازري": انه لا يجوز الدخول لبلادهم لشراء الاقوات او يخفف له في ذلك؟، لم ار فيه نصا).
 ثم ذكر في كتاب "فلك السعادة" اثر ما مر عنه، عن "الزناتي" في كتاب "المولد"   : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا ترافقوهم في الاسفار، ولا تساكنوهم في الامصار، واضربوا بينكم وبينهم بسور البعاد) .
 قال: (وروي "الزناتي" في كتابه هذا ايضا: انه عليه الصلاة والسلام قال: "من ضحك في وجه يهودي، فكانما قرصني في فءادي") . 
 وذكر بعضهم: (عن "ابي موسي الاشعري "ارضي الله عنه، قال: قلت
 "لعمر بن الخطاب " رضي الله عنه: ان في كنابنا نصرانيا، قال: ما لك؟!
  قاتلك الله الا اتخذت حنيفيا؟ ، اما سمعت قول الله تعالي: (يا ايها الذين
 امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض؟!، قلت: له دينه
 ولط كتابته، قال: لا اكرمهم اذ اهانهم الله، ولا اعرهم اذ اذلهم الله، ولا ادنيهم
 اذ ابعدهم الله، قلت: لا يتءم امر النصرة الا به، فقال: مات النصراني، والسلام
 يعني: هب انه مات، فما تصنع بعده، فافعله الان، واستغني عنه بغيره)  اه.
 وقد قيل: (من والي اعداء الله، تبرا منه، ووكله اليهم) اه.
 فهذه النصوص القرانية، والاحاديث النبوءة، والاجماعات القطعية، كلها / ب، كما في "المعيار" صريحة في: وجوب الهجرة"، وحرمة لم الاقامة في بلادهم، ولا تجد لذلك مخالفا من اهل القبلة.
 واما دمه وماله اذا لم يهاجر مع القدرة: فقال في "المعيار" ايضا اثر ما مر
 عنه: (اختلف الناس فيمن اسلم، وبقي "بدار الحرب ".
 فقال "مالك ": "دمه محقون اي معصوم وماله فء، فهو لمن اخذه،
 ابو موصي، عبد الله بن قيس بن سليم بن حرب، الصحالي الجليل، الشجاع، الفاتح، واحد الحكمين الفذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب لاصفين "، واحسن الصحابة صوتا في التلاوة، له () حديثا، مات بالكوفة (سنة ه). (ابن سعد طبقات: / ، ابن الجوزي صفة: / ، الزركلي الاعلام: /  ).
 في "ب" (حنفيا) وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه، وهو بمعني الميل الي الاسلام الثابت عليه، والمستقيم، ومن اسلم لامر الله ولم يلتو. (الزاوي ترتيب القاموس المحيط: / ، البستاق فاكهة: ).
 اورده ابن قتيبة في "عيون الاخبار": / ! "كتاب السلطان،) عن اسحاق بن راهويه قال: لاعن عياض ابن اممط موسي، ان عمر بن الخطاب، قال لاممط موسي: ادع لمط كاتبد ليقرا لنا صحفا جاءت من الشام، فقال ابو موصي: انه لا يدخل المسجد؟ قال عمر: ابه جنابة؟ قال: لا، ولكنه نصراق، فال: فرفع يده فضرب فخذه حتي كاد يكسرها ثم قال: مالك
  ....... 
 "."
 
 وليس بمعصوم حتي يخرج به لدار الاسلام".
 وقال "الشافعي": "دمه وماله معصومان، وان لم يخرج لدار الاسلام".
 ويقول "الشافعي": قال "اشهب"، و"سحنون"، واختاره "ابن العربي".
 وبقول "مالك" في المال: قال "ابو حنيفة"   كما تري، وبه قال "اصبغ" ، واختاره "ابن رشد"، وهو المشهور عن "مالك".
 فمن اسلم منهم: عند "مالك"، "وابي حنيفة"، ولم يحز مالا ولا ولدا بدار الاسلام اي: لم يخرج اليها بماله وولده فكانه: لا مال له ولا ولد عندهما، وكان اليد للكفار، كما ان الدار لهم، فماله وولده لمن قاتل عليه من المسلمين، باتفاق هذين الامامين) . 
 قال : (وهذا الخلاف: وان كان انما ورد فيمن اسلم منهم، وبقي بين اظهرهم، ولم يهاجر، لكن المتاخرون : الحقوا به في الحكم من كان مسلما بالاصالة، وبقي ساكنا معهم، ولم يهاجر بعد استيلاء الطاغية علي ارضه واخري لو فر منا اليهم وسووا بينهما في الاحكام الفقهية المتعلقة باموالهم واولادهم، (ولم)  يروا فيها فرقا بين الفريقين، وذلك لانهما في موالاة الاعداء، ومساكنتهم، ومداخلتهم، وملابستهم، وعدم مباينتهم ، وترك الهجرة الواجبة عليهم سواء، فالحقوا رضي الله [/ا] عنهم: من كان مسلما بالاصالة، وبقي ساكنا بين اظهرهم، بمن اسلم منهم وبقي بدارهم، في جميع الاحكام.
 فاجتهاد المتاخرين في هذا مجرد الحاق ما سكت عنه الاقدمون، فيمن كان مسلما بالاصالة، لعدم وقوعه في زمنهم، بمن اسلم منهم وبقي بدارهم، لاستواءهما في المعني من كل وجه، وهو عدل من النظر واحتياط في الاجتهاد، فكان في غاية الحسن) .
 قال: (لكن "ابن الحاج" : بعد ان وافق غيره في الالحاق المذكور، بحث 
 وفرق من عنده بينهما: بان مال من اسلم كان مباحا قبل اسلامه، بخلاف مال المسلم بالاصالة، فانه لم يتقدم له كفر يبيح ماله .
 ثم ذكر صاحب "المعيار" عن "ابن رشد" كلاما ، وقال عقبه: (هذا يءذن بترجيح خلاف ما رجحه ابن الحاج من الفرق المذكور)  اه كلام صاحب "المعيار" بتقديم، وتاخير، واختصار، وزيادة، للايضاح.
 وقد علمت منه: ان المسلم بالاصالة ومن تجدد اسلامه سواء في الاحكام المذكورة، وان ما فرق به "ابن الحاج" يرد بما "لابن رشد"، لانه المقدم عند الاختلاف، ولا سيما وقد تقدم: انه المشهور عن "مالك".
 بل قد يقال: ان المسلم بالاصالة يءخذ بالاحري من حكم من اسلم لا بالمساواة، لان من اسلم ربما يعذر، لقرب عهده بالاسلام، فلم يعلم بوجوب 
 الهجرة، والجهل بالاحكام له اثر في الجملة، فلا تفريط معه حينءذ، بخلاف المسلم بالاصالة، فالغالب علمه بوجوبها ولا سيما الفار منا اليهم فهو: مفرط عاص بتركها، فالمسلم بالاصالة اسوا حالا قطعا ممن اسلم، وبه يبطل: تفريق "ابن الحاج" والله اعلم.
 ثم قال في "المعيار": (قال بعض المحققين من الشيوخ: يظهر ان الاحكام الملحقة بهم في الانفس والاولاد، جارية علي المقيمين [/ب] مع النصاري الحربيين، علي حسب ما تقرر من الخلاف المتقدم، ثم ان حاربونا ترجحت حينءذ استباحة (دماءهم، وان اعانوهم بالمال علي قتالنا: ترجحت حينءذ استباحة)  اموالهم، وقد
 ترجح سبي ذراريهم)  اه.
 قلت: ولا يخفي ان كل مقيم بدارهم، لا بد ان يءدي جزية لهم، فهو (داءما)  معين لهم علينا، ومكثر سوادهم، وذلك مرجح لاباحة اموالهم، كما قاله الامام "مالك" رحمه الله ومن وافقه، علي ما مر بيانه.
 وتقدم في فصل الاستنفار، عن الامام "ابن زكري": (انهم يقاتلون قتال الكفار، حيث اعانوا الكفار ولو بالمال. والله اعلم. 
 <span class="matn">واما
  المسالة الخامسة
 : فلا شء يتعلق بها، بل هي قاءمة بنفسها
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم : ان مانع المعونة بالمال او بالابدان باغ قطعا، لانه منع حقا وجب عليه  كما تقدم في الفصل الثالث من فصول المسالة الرابعة وحينءذ يجري عليه: حكم البغاة المشار اليه بقول "خليل" وغيره:
 (الباغية: فرقة خالفت الامام لمنع حق ... الي قوله ... : واستعين بمالهم عليهم) .
 ويظهر غاية الظهور انه يءخذ ما جهز به الامام الجيوش التي قاتلهم بها، لانهم ببغيهم متسببون في اتلاف بيت المال، فعليهم ضمان ذلك في المال الذي بايديهم وفي غيره.
 كما قالوا: (ان الملد المماطل ضامن لما تسبب في اتلافه علي خصمه من اجرة الرسول)  كما تقدم تحقيقه في الفصل الخامس من فصول المسالة الاولي والجيش كله رسول للبغاة في الحقيقة، ولم اره مسطورا هكذا، الا انه لا شك ان من تسبب في اتلاف مال، وجب غرمه عليه، ولعل هذا هو المستند في [/ا] عدم رد الملوك اليوم اموالهم اليهم، اذ الغالب انها لا تفي بما جهزوا به جيوشهم التي قاتلوهم بها.
 او يقال: مستندهم في ذلك: سد الذريعة كما تقدم تحقيقه في الفصل الثالث من فصول المسالة الاولي اذ لو ردت اليهم اموالهم، لكان ذلك سببا لبغي غيرهم، فعدم ردها اليهم فيه سد تلك الذريعة.
 او يقال: رد اموالهم انما هو: اذا تاتي جمعها من الجيش، ولم يخش بغيه بها ثانيا، والغالب انه يتاتي جمعها وانه يخشي بغيه بها ثانيا وهذا مفهوم 
 الشرط ، المقدر في قولهم: (ثم رد كغيره) ، اي: ان امنوا من بغيهم نجها ثانيا، والغالب من قباءل الزمان عدم الامن، كما مر.
 او يقال: العقوبة بالمال فيها نزاع، ومال البغاة من ذلك قطعا، بل ينبغي ان لا يدخلها الخلاف المتقدم، حيث راعي الامام تضمينهم لما افسدوه عليه، اي: تسببوا في اتلافه ببغيهم.
 علي انه قد يقال: الاستعانة الحقيقية، انما هي قبل القدرة عليهم، وهو قبلها لا تمكنه الاستعانة بمالهم، الا علي الوجه المذكور، وهو ان يجهز جيوشه، ثم يضمنهم ذلك.
 واما بعد القدرة: فلا تتصور الاستعانة، لانه لم يبق قتال بينهما يوجب الاستعانة بالمال.
 واما ما ظفر به من مالهم حال القتال، وقبل كمال القدرة عليهم، فذلك قليل بالنسبة الي ما بقي بايديهم، ومع ذلك قالوا: (انما يرد اليهم اذا استغني الامام عنه)   كما في "شراح المتن" والغالب: عدم الاستغناء.
 وايضا: فان بغاة هذا الزمان غير (متاولين)  وكل باغ غير متاول يضمن ما قتله من الجيش، كما يضمن ما اتلفه من الاموال، كما اشار له [/ب] "خليل" بمفهوم قوله: (ولم يضمن متاول اتلف نفسا، او مالا
  ..... 
 الخ)  فاموالهم حينءذ ربما 
 لا تفي بما اتلفوه من الاموال والانفس.
 وايضا: ان رد اموالهم اليهم انما هو: اذا علمت ملاكه.
 وبالجملة: فواحد من الوجوه المتقدمة كاف في عدم وجوب ردها اليهم، فكيف بذلك اذا وجدت تلك الوجوه كلها، او وجد غالبها، او متعدد منها!، ولذا قال في "معاوضات"  "المعيار": (يجوز شراء ما لم يعلم مالكه من الطعام الذي يجلبه الجيش من امتعة الباغية)  اه.
 وظاهره: انه يجوز له تملكه، ولا يحتاج الي تعريف به، ولهذا صح له بيعه، وللاخر شراءه، وما ذلك الا لكون الغالب وجود شء من الوجوه السابقة المانعة من رد اموالهم اليهم، والا لوجب التعريف، ولم يجز لاحد شراءه قبله، والله اعلم) . 
  خاتمة
 قال تعالي: {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم}  اي: لاهلكم  بعذاب من عنده، وكفي امرهم بغير قتال، الا انه تبارك وتعالي اراد بحكمته (اختبار)  المءمنين، فامر بالقتال، ليبلو بعض الناس ببعض، فيصير من قتل من المءمنين الي ثواب، ومن هلك من الكافرين الي عذاب.
 هذا في قتال الكفار، وكذا في قتال البغاة، لقوله تعالي: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء ...  اي: ترجع الي امر الله} ، ولو شاء الله لانتصر منهم ايضا واهلكم بغير قتال. ولكن: سبق في علمه سبحانه: انه لا بد من الاختبار، قال تعالي: {(ما)  كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه ... اي: لا يترككم مختلطين لا يعرف مخلصكم من منافقكم ... حتي [/ا] يميز الخبيث من الطيب} . 
 قال "قتادة": (حتي يميز المءمن من الكافر: بالهجرة والجهاد) .
 وهكذا: التكالف الشرعية: من صلاة، وصيام، وزكاة، وجهاد، وحج ونحو ذلك من الواجبات وتحريم الربا مثلا واكل اموال الناس بالباطل، وبيع الطعام بالطعام نسيءة   ونحو ذلك من المحرمات كلها للاختبار.
 قال  تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} .
 فالتكاليف  الشرعية من المامورات والمنهيات كلها عيار  صادق للعباد، كما يعير الدرهم باخراج ما في بطنه للعيان بسبب امراره وحكه علي حجارة.
 قال تعالي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}  والفتنة: الامتحان والاختبار، بشداءد التكليف من مفارقة الاوطان، ومجاهدة الاعداء، وساءر الطاعات الشاقة، وهجرة الشهوات والملاذ، وبالفقر، والقحط، وانواع المصاءب في الانفس والاموال، والصبر علي اذايات  الكفار، 
 وكيدهم، وضررهم .
 والمعني: احسب الناس الذين اجروا كلمة التوحيد علي السنتهم، واظهروا القول بالايمان، انهم يتركون لذلك غير ممتحنين، بل يمتحنهم الله ويختبرهم بضروب المحن، حتي يختبر صبرهم، وثبات اقدامهم، وصحة عقاءدهم، ونصوع  نياتهم، ليتميز المخلص من غير المخلص، والراسخ في الدين من المضطرب فيه، والمتمكن فيه من العابد علي حرف.
 كما قال تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ... } .
 قال: {ولقد فتنا الذين من (قبلهم) } .
 يعني: ان اتباع الانبياء قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فتنوا، واصابهم ما (هو)  اشد مما اصابكم فصبروا.
 كما قال تعالي: {وكاين من نبي قتل  معه ربيون كثير فما وةنوا لما 
 اصابهم ... }  [/ب]
 والمعني: (ان الافتتان والامتحان، سنة قديمة جارية في الامم كلها، فليعلمن الله بالامتحان والاختبار الذين صدقوا في الايمان، وليعلمن الكاذين فيه، فيجازي الذين صبروا وصدقوا بالثواب الجزيل وعلو الدرجات، والذين كذبوا ولم يصبروا بالعذاب الاليم، وبكونهم في اسفل الدركات) هكذا في "الكشاف" ، و"البيضاوي" ، وغيرهما.
 ولذا قالوا: (الصبر ثلاث اقسام: صبر علي الطاعة، حتي يءديها. وصبر عن المعصية، حتي يتركها. وصبر علي (المصيبة) ، حتي لا يجزع منها) .
 وكلها: يشملها قوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} .
 فشدوا ايدكم الله: علي الكتاب والسنة، فان كتاب الله هو الحكم الفاصل بين الحق والباطل، والسنة هي القسطاس العادل بين المقتصد  (والماءل) ، ومن خرج 
 عنهما مرجعه الي الويل والثبور ، ويتجرع كءوس الندامة يوم النشور.
 واعلموا: انه لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، وعلقوا ظاهرم، وباطنكم بالله تعالي ولا تشغلوا سركم بسواه فانه ليس في الوجود سواه وكما تحذرون الوقوع في العمل المشترك، احذروا ان يكون لكم قلب مشترك، فان الله سبحانه غيور لا يريد من يقف بساحة المنازل والدور.
 وقد تقدم قول "عمر" رضي الله عنه: "انما تقاتلون باعمالكم"، وتقدم: ان النصر مقرون بالصبر، اي: المشتمل علي اقسامه الثلاثة، وتلك الاقسام: هي العمل بالكتاب والسنة لا يخرج عنهما شء.
 واعلموا: ان احوالنا مع الله تبارك وتعالي كاحوال: امة حبشية جء بها من بلادها، من يد الي يد يلعب بها، فلما وصلت الي [/ا] السوق اشتراها السلطان، وخلع عليها من انواع الحلي والحلل علي اختلاف انواعها ما لا يوصف، فان كانت عاقلة عارفة قدر نفسها، وتفكرت في اصلها، وخساسة قدرها، وحققت ان كل ما عندها، انما هو خلع من فضل السلطان عليها، واعترفت له بالاحسان، وعدم استحقاقها لتلك الخلع، فقد قيدت تلك النعم  بعقالها ، وان هي رات لنفسها مزية استحقت بها ذلك منه، فقد تعرضت لزوالها.
 ارايت ان سلبها تلك الخلع، واخرجها الي السوق تباع، اليست هي الامة الاولي؟!.
 فحال الذين: صدقوا في الايمان، وصبروا، وشكروا نعم الله عليهم بطاعته، وامتثال اوامره من جهاد واستعداد، وغيرهما من اقامة الصلاة، واجتناب المحرمات، وارتكاب الشهوات كحال: الامة المعترفة باحسان سيدها اليها، لانها لم تفرح بالنعم نفسها، وانما فرحت بالمنعم عليها، ورضي سيدها عليها، واستحقت بذلك المزية. 
 قال تعالي: {لءن شكرتم ...  النعم بالطاعات، وامتثال الاوامر، واجتناب النواهي ... لازيدنكم}  نعمة الي نعمة.
 كما قال تعالي: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم} . يعني: وكذلك من يقيم القران.
 وحال الذين كذبوا، كحال الامة التي رات لنفسها مزية، ولم تعترف باحسان سيدها، ولا شكرته، بامتثال الاوامر، واجتناب النواهي، لانها فرحت بالنعم لا بالمنعم عليها، فقد تعرضت لزوالها.
 قال تعالي: {ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}  كما قال ايضا: {ان اللة لا يغير ما بقوم (حتي يغيروا ما بانفسهم) } ، وقال: {وما اصابكم من مصيبة بما  كسبت ايديكم} الي غير [/ب] ذلك.
 فشدوا ايدكم الله: علي الكتاب والسنة (بالنواجذ)  وبالغوا في اتقانهما وتحريرهما، والعمل بهما علي ما تقتضيه القواعد.
 فانه: لا يعبد الله الا بالعلم، قال تعالي: {وقل رب زدني علما} ، اذ به 
 يعرف الله، وبه يتميز الحلال من الحرام، وبه شرفت الملاءكة والرسل والانبياء، ومن اجله سجدت الملاءكة لابينا "ادم" حين علمه ربه الاسماء .
 ومن راي منكم شيءا في نفسه، او غيره، من خرق العادات، فليرجع بذلك الي كتاب رب السموات، وسنة سيد المخلوقات، فما وجدته موافقا، فاشكر الله علي ذلك، وما وجدته مخالفا، فدعه ولا تغتر بما هنالك، فكم من مبتدع مشي علي الماء، وطار في (الهواء) ، واللعين ابليس يغوص في الماء، ويطير في الهواء، والدجال  تخرق له العادات، وتسخر له الجمادات، ويحيي الاموات وتطويه الارض والسموات، وهو كافر باجماع، يدعي الربوبية، وينسب نفسه للالوهية.
 وقد القي السامري  حلية في النار فصار عجلا جسدا له خوار ، وانما 
 ذلك: فتنة واختبار، هل يرجع الي وراء (او)  يتبع الاثار؟!.
 قال تعالي: {احسب الناس ان يتركوا} ، فمن ترك ما عنده من الكتاب والسنة، لظن ما عند الناس من خرق العادات والبدعة، فهو مغرور، لان حكمة الالوهية اقتضت: ان يتحلي الانسان باظهار العبودية، باقامة التكاليف الشرعية،  علي ما اخبر به الكتاب والسنة من غير فرق بين مشروف او شريف، ولا بين صالح او ضعيف.
 قال "ابن خلكان" في ترجمة: "ابي يزيد البسطامي"  ما نصه: (ان ابا يزيد، كان يقول: لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات، حتي [/ا] يرتفع في الهواء فلا تغتروا به، حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي، وحفظ الحدود، واداء الشريعة!) اه لفظه.
 قال الامام "القرطبي" عند قوله تعالي: {مثاني تقشعر منه جلود الذين 
 يخشون ربهم}   ما نصه: (عن "اساء بنت ابي بكر"   رضي الله عنها قالت: "كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قرء عليهم القران، تدمع اعينهم، وتقشعر جلودهم" قيل لها: "ان الناس اليوم، اذا قرء عليهم القران خر احدهم مغشيا عليه" فقالت منكرة لذلك: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم! ") .
 وقال "سعيد بن عبد الرحمن الجمحي" : (مر ابن عمر برجل من اهل القران ساقط، فقال: "ما بال هذا؟ " قالوا: "انه اذا قرء عليه القران، او سمع ذكر الله سقط" فقال "ابن عمر": "انا لنخشي الله ولا نسقط"، ثم قال: "ان الشيطان يدخل في جوف احدكم، ما كان هذا صنيع اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  "!) .
 قال "عمر بن (عبد العزيز) " : (ذكر عند "ابن سرين" : الذين يصرعون 
 اذا قرء عليهم القران، قال: "بيننا وبينهم ان يقعد احدهم علي ظهر بيت باسطا رجليه، ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان رمي بنفسه فهو صادق"!) .
 وقال (ابو)  عمران الجريني : (وعظ "موسي" عليه الصلاة والسلام بني اسراءيل، ذات يوم، فشق رجل قميصه، فاوحي الله الي موسي: "قل لصاحب القميص: لا يشق قميصه، فاني لا احب المبذرين، بل يشرح لي عن قلبه"!)  اه لفظه.
 وذكر في "دوحة الناشر" : (ان العالم الشهير ابا عبد الله 
 (الورياجلي) : كان متصدرا للفتوي والاقراء "بقصر [/ب] عبد الكريم" فجاء ذات يوم لمجلس التدريس، فلم يجد احدا من الطلبة، الا اثنين او ثلاثة، فسال عن
 وجه تخلفهم؟، فقالوا له: "ذهبوا مع جميع الناس الي رجل ، قدم الي البلد، يدعي: انه عيسي بن مريم"، فقال (لهم) : "اذهبوا (بي)  اليه "، فلما وصلوا اليه، وجدوه قد اجتمع عليه خلق كثير بين خادم وزاءر، قال الشيخ: "انت تدعي انك عيسي بن مريم؟ " فقال: "نعم" فقال له: "ومن يشهد لك؟ " فقال: "تلك الصومعة، تشهد لي" فقال: "وكيف ذلك؟! " فقال: "تشير لها، فتولول ، وتتمايل" فاشار لها، فولولت وتمايلت، وجميع الناس ينظرون، ويعدون ذلك من اعظم البراهين علي صدقه!.
 فتقدم الشيخ اليه، وساله: عن التوحيد ومعتقده؟، فلم يجد عنده شيءا، فساله: عن بعض الفراءض والسنن؟، فلم يجب بشء.
 فوثب الشيخ عليه، ولم يجد من يعينه، الا الطالبان اللذان اتيا معه، 
 وغيرهم كلهم امسكوا عنه خوفا من خسف الارض، او نزول العذاب بهم فاوثقوه، وامر الشيخ بضربه ضربا وجيعا، وامر به الي السجن، فبقي بالسجن مدة طويلة وهو: يتشفع للشيخ في تسريحه، واقر علي نفسه بقضيته، وان شيطانا من شياطين الجن امره ان يدعي ذلك، وشرط عليه شروطا ذكرها ، فسرحه الشيخ حينءذ بعد المدة الطويلة وذهب الرجل لقراءة القران بعد مدة، ورجع لزيارة الشيخ، فساله عن شيطانه؟ فقال له: "ما رايته من ذلك اليوم "!) .
 لذا: قال غير واحد من العلماء العارفين: (ان نعم الله لا تحصي، ومن اعظمها واجلها: الانتقاد علي اهل الدعوي، والمنتسبين، لانه يزيد الصادق عزيمة، ويوقع الكاذب في الهزيمة، ومن تامل: قصة "موسي" [/ا] مع "الخضر"   عليهما السلام (سلم موجب الانتقاد، اذ لو لم ينتقد موسي الخضر)  لكان جاحدا للرسالة.
 (قالوا) : (واسباب الانتقاد كثيرة، والناقد بصير، فمن تلك الاسباب ما كره، ومنها ما حرم، وربما وجب كل ذلك بحسب الاشخاص، والاوضاع، والحال، والمال).
 ولا يفهم هذا كل احد، لكن لا بد من ذكر بعضها: 
 فمن ذلك: الزيارة بالجموع، من غير زاد، وهذا يءدي للاستضافة لا محالة، فان اكرموا مدحوا، والا ذموا، فاين طلب النسبة للكمال او التشبه بالرجال؟!، وقول الله تعالي في وصفهم: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف
  .... 
  الي قوله ... : لا يسالون الناس الحافا} .
 ومن ذلك: ان (يشهر) شيخهم نفسه، بفراش دونه، او انية شرب خاصة به، او دابة له وحده، فذلك كله علامة لتشريف نفسه، وطلب الحظ والجاه، والاواءل الصديقون كانوا لا يمتازون بشء عن اصحابهم ورفقاءهم، بل "يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة"! .
 ومن ذلك: ان يتخذ الناس يمشون خلفه، وقد كان "احمد بن حنبل)، لا يمشي خلفه ابدا فاين الذلة والخشوع؟!.
 ومن ذلك: ان يدعي الارادة، ويتسم بسمات العبادات، ويحب الاجتماع عليه، ويعمل المبيتات بالسماع لديه، ويشهر نفسه عند العوام، ويحب منهم الاستعظام، ولا يرجع الي الكتاب والسنة في المساءل المبهمات  والنوازل المشكلات بل ترك، قال ربنا، وقال محمد نبينا.
 ويتمذهب بقولهم: قالت اشياخنا من راي من رانا لا يدخل النار، ومن صحبنا، وكان علي طريقتنا دخل الجنة) [/ب] وهيهات هيهات!: من اين له بهذه الدعوي؟ وما دليله عليها من كتاب رب السموات حتي عدل بها عن الكتاب 
 والسنة واستمال بها قلوب عامة الامة فاصبحوا وقد باءا بهوس  عظيم وجهل مركب جسيم؟!.
 كيف!: والله سبحانه (يقول)  يا محمد! {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} . وقال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا}  وقال: {وانذر عشيرتك الاقربين}  وقال: {الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء}  وقال: {فلم يغنيا عنهما من الله شيءا}  وقال: {انك لا تةدي من احببت ولكن اللة يةدي من يشاء؟!} .
 واذا كان هو في مقام النبوة الا يغني من الله شيءا، فكيف: يغني من هو دونهم من اهل الخصوصية، ويدعي ان من راه ضمن له الجنة؟ بل لو بلغ العبد ما بلغ من الخصوصية ما امكنه: ان يامن من مكر الله علي نفسه، فضلا عن ان يضمن الجنة لمن راه، او صحبه من غيره، قال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}. 
 بل الشيخ الصالح الصادق: من كان القران شعاره، والسنة قيده وعقاله، والخمول سيرته، والعزلة سبيله، والزهد في الدنيا شيمته وطبيعته، يقف عند الحق في الرضي والغضب، وينصف غيره من نفسه بغير طلب، مشغول بعيبه عن عيوب غيره، بشراه في وجهه، وحزنه في صدره، ان قدر عفا، وان وعد وفي، يءثر اخرف علي دنياه، ويقف مع الحق وان خالف هواه، يعرف عيبه، ويستعظم ذنبه، ولا يخاف ولا يرجو الا ربه، يوالي في الله، ويبغض في الله، ويغضب لله، ويرضي لله، يخفي الطاعات، كما [/ا] يخفي السيءات، واذا قام قام بالله، واذا نطق نطق بالله، واذا استعان استعان بالله في اموره كلها، ولم يستعن بغيره من صالح او ولي، ولا رسول او نبي، واقف مع قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين}   اي: لا نعبد الا اياك، ولا نستعين الا بك، ومع قوله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون
  .... 
 : الي قوله تعالي ... سابقون} .
 فهذه: صفات المءمنين من عباده الصالحين، وعلماءه العارفين، الذين يجب بهم الاقتداء والاءتساء، واتخاذهم مشايخ في الاقوال والافعال، وبهم الاهتداء، ومن لم تكن هذه صفته، فالحذر الحذر، ولو مشي علي الماء، وطار في الهواء، كما مر!.
 قال مءلفه "علي بن عبد السلام التسولي" لطف الله به: بتمام هذه الخاتمة، انتهي الكلام بنا، علي ما قصدنا جمعه، نساله تعالي: ان يمن علينا، وعلي من كان السبب فيه، بتوبة صادقة، وان يجيرنا وجميع المسلمين من الفتن الظاهرة والباطنة، وان يختم لنا ولهم بحسن الخاتمة وان يهب لنا ولهم قربا علي 
 بساط الادب في مقعد صدق العبودية، وان يدمر العدو الكفور تدميرا لا تقم له بعد قاءمة الا يوم النشور، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفع به المتسبب والقارء والناظر ويجعله لنا ولهم سلما لجنات نعيم، بجاه اشرف خلقه سيدنا محمد عليه افضل الصلاة وازكي التسليم، ورحم الله من راي خللا فاصلحه او عيبا فستره، فان الانسان محل الخطا والنسيان، والله سبحانه يتكرم علي الجميع بالعفو والغفران.
 اللهم رب كل شء، واله كل شء، وولي كل شء، وقاهر كل شء، وفاطر كل شء، والعالم بكل شء والحاكم علي كل شء، والقادر علي كل شء، بقدرتك علي كل شء، اغفر لنا ولهم ولجميع المسلمين كل شء، ولا تحاسبنا واياهم بشء، ولا تسالنا واياهم عن شء، انك علي ما تشاء قدير، وبالاجابة جدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما) .
 ووافق الفراغ من تاليفه وجمعه: ظهر يوم الاربعاء عاشر ربيع النبوي الانور سنة: "ثلاث وخمسين وماءتين والف".
 كمل نسخ التاليف المبارك بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه الحقير الذليل: المقر بالذنب والعجز والتقصير، عبده واقل عبيده. "محمد بن الطاهر" المرتجي غفران ذنبه المتكاثر، الغربي نسبا، الكافي مسكنا، المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، الخلوتي طريقة، غفر الله له، ولوالديه ، ولمن علمه واحسن اليه، ولقرابته ومشايخه، ولمن صلح ونظر وكتب، بجاه سيدنا محمد سيد العرب.
 وكان الفراغ من كتابته: بعد عصر يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ذي 
 القعدة سنة: "خمس وثمانين وماءتين والف"، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 لا اله الا الله وحده لا شريك له. محمد رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  . 
  الملاحق
 
 <span class="matn">
  
  ملحق رقم 
 ()</span>
 جواب التسولي المختصر عن مساءل الامير عبد القادر 
 </span><span class="matnhr"> </span>يخفي ان هءلاء القباءل الكاتمين، قد خسروا دنياهم واخرتهم، وخالفوا امر مولاهم، فان ثبت عليهم ما ذكرتموه فحكمهم ظاهر مما ياتي، وان لم يكن الا مجرد التهمة وغلبة الظن فالواجب وهو غاية المقدور، ان يتقدم الامام اليهم ويلزمهم بحراسة جواسيسهم وتجارهم، ويخبرهم بانه ان ظفر بجاسوس منهم، او بمن يبيع شيءا لهم حلت عقوبة جميعهم، اذ لا يحرس الجاسوس او السارق او الغاصب غير اخيه الذي يساكنه ويجاوره، ولا يشك عاقل ان اهل المداشر او الدوار لا يخفي عليهم ذهاب جاسوسهم ولا ايابه ولا مكاتبته، وقد جرت عادة قباءل الزمان كما هو مشاهد بالعيان ان الوالي اذا تقدم، للقبيلة او المدشر واخبرهم: بان من اذنب منهم اخذوا جميعا بذنبه، وان القوافل والاضياف اذا نهبوا بارضهم غرموا ما نهبوه، اذ لا يخفي عليهم المذنب والناهب، فلا اشكال انهم يتاهبون لحراسة المذنب والناهب، ويشمرون عن ساق الجد في ذلك، ويتاهبون فيما بينهم دفعا للعقوبة والي هذا المعني اشار ناظم عمل فاس بقوله:
 ولا يءاخذ بذنب الغير
  … 
 في كل شرع من قديم الدهر
 الا اذا سدت به الذريعة
  … 
 او خيف شرع شرعه او شيعه 
 فقوله: الا اذا سدت ... الخ، هو المستند لما نحن فيه، لان العادة ان المذنب اذا علم ان قريبه يءاخذ به ان فر هو بنفسه كف عن ذنبه، وهذا هو مستند الامراء والولاة في القديم في مءاخذة القرابات بمذنبيهم، حتي عقد الموثقون في ذلك الوثاءق لمن اراد البراءة من قريبه الشرير المعلوم بالفساد والعصيان لءلا يءاخذ به كما في "المتيطية" وغيرها.
 ثم بعد التقدم المذكور للقباءل المذكورة يجعل المراصد علي الطرقات من اهل الثقات العارفين بمغابن الطرق من غير اولءك القباءل والمداشر خفية منهم، فاذا ظفر باحد منهم حقت عقوبة جميعهم، اما المقبوض جاسوسا فلا يخفي حكمه وهو القتل كما في خليل.
 واما الذاهب للتجارة ولا سيما (ببيعه ما لا يحل بيعه لهم)  كالخيل والبغال والجلود والشمع والنحاس او عينه، لقول "سحنون": (من باع سلاحا للعدو فقد اشرك في دماء المسلمين) اه والسلاح يشمل ذلك كله.
 وقال الحسن: (من حمل اليهم الطعام فهو فاسق، ومن باع منهم السلاح فليس بمءمن في هدنة او غيرها) اه.
 وقد افتي القاضي سيدي محمد بن سودة، والشيخ ميارة، والامام الابار: (بقتل من باع وصيفا اي مملوكا للعدو)، حيث كان من اهل الفساد، وادخال الضرر علي المسلمين، وكان لا ينكف الا بالقتل زجرا لامثاله عن العتو والفساد.
 واما الكاتمون للجواسيس والتجار، والمفرطون في حراستهم من اخوانهم بعد التقدم المذكور فعليهم الادب الوجيع، لان حرس الجواسيس والتاجريين اليهم) ليضيق بهم وتقطع عنهم الحيرة)  جهاد يتعين بتعيين الامام كما في خليل  وغيره، وهءلاء الكاتمون والمفرطون قد عينهم الامام للحراسة فخالفوا 
 وكتموا او فرطوا، فحيث افتضح امرهم بقبض الجواسيس والتجار لزمهم العقاب، لانهم بالمخالفة والكتمان والتفريط عصوا الله ورسوله.
 وعزر الامام لمعصية الله، اما بالعقوبة في الابدان فلا خلاف، واما بالاموال فعلي نزاع، فاجازها البرزلي ومنعها غيره، لكن قالوا محل الخلاف: (اذا تمكن الامام من اقامة الحدود واجراءها علي مقتضي الشريعة، والا فالعقوبة بالمال اولي من الاهمال) اه.
 وبجوازها ايضا مع عدم التمكن من اقامة الحدود افتي سيدي العربي الفاسي حسبما في شرح نظم العمل قاءلا: (الواقع الان بالمشاهدة ان القباءل التي لا تنالها احكام السلاطين لا تمكن فيهم العقوبة بالادان، فالعقوبة بالمال وان كانت ممنوعة فهي هذا الزمان محل الضرورة وفعلها عام المصلحة) اه باختصار.
 واذا تقرر هذا (فاليكم)  النظر في كونكم متمكنين من اقامة الحدود في اولءك القباءل، وعدم تمكنكم من اقامتها.
 واما قولكم في السءال: ام يتركون علي حالهم ... الخ، فذلك مما لا يحل كتابا وسنة واجماعا، لان من قدر علي تغيير المنكر وجب عليه تغييره، وهو فرض عين علي الولاة، وما نصبوا الا لتغييره، ولا منكر اعظم من ترك القباءل المذكورين علي ما هم عليه من نقل الاخبار ومبايعة الكفار، لان ذلك مفض الي هدم الاسلام، وقد قال العلماء رضي الله عنهم (من ترك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الولاة تجري علي احكام تخالف احكام الكتاب والسنة فقد غشها)، وقال عليه الصلاة والسلام: "من غش امتي فعليه لعنة الله" وقال ايضا: "اذا ظهرت البدع، وسكت العالم فعليه لعنة الله".
 واما حكم المتخلف عن الجهاد بعد ان استنفره الامام: فلا يخفي عليكم قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ... }، ولا يخفي عليكم قول "خليل": (وتعين بتعيين الامام ... الخ)، لان الامام حيث استنفرهم فقد 
 عينهم، فمخالفتهم عصيان لله ورسوله توجب عقوبتهم بما تقدم ذكره فان كانت عقوبتهم لا تتاتي الا بقتالهم قوتلوا، لان عدم نفورهم رضا منهم باستيلاء عدو الدين.
 واما مانع الزكاة: فتءخذ منه ان تحققت عمارة ذمته ببينة او اقرار ولو كرها، واما غلبة الظن بتعمير ذمته، فغاية ما توجبه عليه اليمين.
 واما ارزاق الجيش: فقال "ابن منظور": (اذا عجز بيت المال عن ارزاق الجند وما يحتاج اليه من الة الحرب، فيوزع علي الناس ما يحتاج اليه من ذلك، ويستنبط هذا الحكم من قوله تعالي: {قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض ... }، لكن لا يجوز ذلك الا بشروط: ان يعجز بيت المال وتتعين الحاجة، وان يصرفه الامام بالعدل فلا يجوز ان يستاثر به دون المسلمين ولا ينفقه في سرف ولا يعطي من لا يستحق ولا اكثر مما يستحق، وان يكون العزم علي من كان قادرا من غير ضرر ولا اجحاف ومن لا شء له اوله شء قليل لا يغرم شيءا، وان يتفقدها في كل وقت فربما جاء وقت لا يفتقر فيه لزيادة علي مما في بيت المال، وكما يتعين التوزيع في المال فكذلك اذا تعينت الضرورة للمعونة بالابدان ولم يكف المال فان الناس يجبرون علي التعاون بالابدان بشرط القدرة وتعين المصلحة) اه.
 فان قلت: قد ورد في الحديث الكريم انه قال عليه الصلاة والسلام: "لا يدخل الجنة صاحب مكس" اليست المغارم المذكورة من المكس المذكور؟.
 قلنا: ليست من المكس "لابن عرفة" اذ قال: (هو منع الناس من التصرف في اموالهم بالبيع او غيره ليختص المانع بنفع ذلك).
 وقال "ابو محمد المرجاني": (المكس ان يحجر السلعة بحيث لا يبيعها احد غيره) وقال "الطيبي": (المكس الضريبة التي ياخذها العشار).
 قال الشيخ عبد القادر الفاسي: (فعلي تفسير الطيبي اخذ الفواءد في الابوات والقاعات واكثر الاسواق والرحاب مكس وهو الذي كثر استعماله في العرف
 
 وعلي تفسير المرجاني وابن عرفة ليس بمكس وانما هو غصب وظلم) اه.
 وقد علمت ان المغارم المذكورة ليست لنفع المانع بل النفع للمسلمين، ولذا اتفقوا علي جوازها، وقال الفقيه الصالح "ابو القاسم بن خجو" في اواخر شرح "بيوع ابن جماعة" ما نصه: (من البدع المحرمة التواطء علي اهمال اقتناء الخيول لاهل القوة، واكتساب انواع العدة والرماية التي بها يسيد الرجل ويصول، وترك التحفير والتحصين علي ثغور المسلمين، قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} والتحفير والتحصين من العدة.
 قال الامام ابن طلحة: (يلزم الامام حمل الناس علي الجهاد، فان اتكل علي ان يتكفف الناس الجهاد بانفسهم ضاع الباب وتهدم الاسلام، اذ لا يتم الجهاد الا بحمل الامام الناس عليه، واخذ اموالهم من وجهها ووضعها في جيوشهم، ويجبر اهل المال علي كسب الخيول والة الحرب وسد الثغور) اه.
 فتاملوا رحمكم الله هذا التحريض علي الاستعداد، وتدبروه مع ما مر  فيمن ترك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  تجري علي غير الكتاب والسنة مما وقع للمسلمين من الوهن عن القتال في تلك الاقطار حتي استولي العدو علي الثغور وبعض الامصار الا من اهمال الاستعداد، وترك اوامر الله في زوايا الاهمال والاندثار، وهو سبحانه تعالي يقول: {حرض المءمنين علي القتال}  {وليجدوا فيكم غلظة}  {واغلظ عليهم }  {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون} ، والتحريض والعلو والغلظة لا تكون الا بالعدة والعدد وغير ذلك من كمال الاستعداد من تعليم الرماية للصغار والكبار وممارسة القتال، فلما اهملوا ذلك ولم يحملهم الامام عليه، نبه الله سبحانه وتعالي عدوهم للعمل به 
 ففاجاهم بالعدة والعدد فبهتوا وخلت منه ثغورهم وقصورهم، ولم يتاخر عنهم ساعة فيستعدوا ويثبتوا فندموا والله وما نفع الندم وتالموا في قلوبهم وما نفعهم الالم ف {انا لله وانا اليه راجعون}، ولمثل هذا فليفعل العاملون.
 واما مانع المعونة فهو باغ قطعا لانه منع حقا وجب عليه كما تقدم فيجري عليه حكم البغاة، ويستعان بماله علي قتاله، ويظهر غاية الظهور انه يءخذ من ماله ما جهز به الامام الجيوش التي قاتله بها، لانه ببغيه متسبب في اتلاف بيت المال فعليه ضمان ذلك في المال الذي بيده، وفي غيره، ولم اره مسطورا الا انه لا شك ان من تسبب في اتلاف مال وجب عليه عزمه، ولعل هذا هو المستند في عدم رد الملوك اليوم اموالهم اليهم اذ الغالب انها لا تفي بما جهزوا به الجيوش المقاتلة، او يقال مستندهم في ذلك سد الذريعة علي ما مر بيانه وايضا فرد اموالهم انما هو اذا تاتي جمعها من الجيش ولم يخشي بغيهم بها ثانيا، وايضا قد تقدم ان العقوبة بالمال فيها نزاع ومال الباغي من ذلك قطعا، بل ينبغي ان لا يدخلها الخلاف المتقدم حيث راي الامام تضمينهم لما افسدوه اي تسببوا في اتلافه ببغيهم، والقول برد اموالهم يحمل علي ما اذا لم يرد الامام تضمينهم، او علي ان الاءمة قالوا: (واستعين بمالهم عليهم) والاستعانة الحقيقية انها هي قبل القدرة عليهم، وهو قبلها لا تمكنه الاستعانة بمالهم لها علي الوجه المذكور وهو: ان يجهز جيوشه ثم يضمنهم فذلك من الاستعانة قطعا، واما بعد القدرة فلا تتصور الاستعانة، لانه بعد القدرة لم يبق قتال بينهما يوجب الاستعانة بالمال، وايضا فان الرد مقيد بما اذا علم اربابه، ولذا قال في (معاوضات المعيار": (يجوز شراء ما لم يعلم مالكه من الطعام الذي يجلبه الجيش من امتعة الباغية) والله اعلم.
 وكتب عبد ربه تعالي علي التسولي، لطف الله به، امين.
 
 <span class="matn">
  ملحق رقم ()
 تقييد التسولي علي فتوي علماء فاس ورد الجزاءريين عليها 
 </span><span class="matnhr"> </span>لما فتح الروم ثغر الجزاءر اعادها الله دار اسلام في الحرم سنة ست واربعين وماءتين والف، وغنموا سلطانها، وبقي ذلك الجو بلا امير يجمع كلمتهم فدخلهم الرعب واختلت الكلمة وغلب الفساد فيهم، فاتي رءساءهم واهل الوجاهة منهم الي امير المءمنين الاخذ لراية الكتاب والسنة باليمين، ظل الامن والامان مولانا عبد الرحمن ساءلين منه الدخول في ايالته، واجراء الاحكام فيهم بكلمته وسطوته، فاستشار ايده الله قاضي هذه الحضرة الادريسية وقتءذ وعلماءها فافتوا بعدم قبولهم، لان تلك ايالة اخري وسلطانهم وهو العثماني سلطان اصطنبول لا زال قاءما موجودا، فلما راي علماء ذلك الجو واهل الوجاهة منهم ما افتي به قاضي فاس وعلماءها كتبوا للسلطان المذكور وهم يومءذ "بفاس" ما نصه:
 (ليعلم سيدنا قطب المجد ومركزه، ومحل الفخر ومحرزه، اساس الشرف الباذخ ومنبعه، وبساط الفضل الشامخ ومجمعه، السلطان الاعظم الامجد الافخم، نجل الملوك العظام سيدنا ومولانا عبد الرحمن بن هشام، ابقي الله سيدنا للمسلمين ذخرا، ومنحه مودة واجرا، ان فتوي سادتنا علماء "فاس" مبنية علي غير اساس، لانهم اعتقدوا ان في عنقنا للامام العثماني بيعة، وهذا لو صح لكان علينا حجة، وليس الامر كذلك وانما له مجرد الاسم هنالك، وعامل الجزاءر 
 انما كان متغلبا، وبالدين متلاعبا، فاهلكه الله بظلمه وتطاوله علي عباد الله وجوره وفسقه، ان الله يمهل علي الظالم حتي ياخذه، فاذا اخذه لم يفلته، ويدل علي تغلبه واستقلاله عدم وقوفه عند الامر العثماني وامتثاله، بل لا يكترث به اصلا، ولا يتبع له قولا ولا فعلا، وقد امره ان يعقد مع النصاري صلحا فلم يقبل له قولا ولا نصحا، وطلب منه بعض الاموال ليستعين بها علي ما حل به مع النصاري من الاهوال، فامتنع غاية الامتناع، ولم يمكنه من شبر منها فضلا عن الباع، حتي اخذها العدو الكافر ، وهذا جزاء كل فاسق فاجر، مال جمع من حرام سلط الله عليه الاعداء اللءام، وهذا كله من المتغلب متواتر مشاهد بالعيان، مستغن عن اقامة الدليل والبرهان، الناس كلهم عبيد الله واماءه، والسلطان واحد منهم ملكه الله امرهم ابتلاء وامتحانا، فان قام فيهم بالعدل والرحمة والانصاف والاصلاح مثل سيدنا نصره الله فهو خليفة الله في ارضه وظل الله علي عبيده وله الدرجة عند الله تعالي، وان قام فيهم بالجور والعسف والطغيان والفساد مثل هذا المتغلب فهو متجاسر علي الله في مملكته، ومتسلط ومتكبر في الارض بغير الحق ومتعرض لعقوبة الله الشديدة وسخطه، هذا وعلي فرض التسليم ان للعثماني في عنقنا بيعة، فلا تكون علينا حجة، لانه تباعد علينا قطره فلم يغن عنا شيءا ملكه، لما بيننا وبينه من المفاوز والقفار والبحار، والقري والمدن والامصار، وربما قرب محله من جهة البحر لكن منعه الان من ركوبه الكفار، علي انه ثبت بتواتر الاخبار البالغة حد الكثرة والانتشار انه مشتغل لنفسه ومقره عاجز عن الدفع عن ايالته القريبة من محله حتي انه هادن النصاري خمس سنين علي عدد كثير من المءين، واعطي فيهم منهم ضامن ليكون في المدة المذكورة علي نفسه وحشمه امنا، فكيف يمكنه مع هذا الدفاع عن قطرنا وناحيتنا وبلدنا، وادل دليل علي بعده عن هذا المرام خبر مصر ونواحي الشام، فقد استولي عليها اعداء الدين، مدة تزيد علي الخمس سنين فلم يجد لهم نفعا ولا ملك عنهم دفعا حتي استعان بالعدو والكافر، والله تعالي قد يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
 
 هذا وقد نص الابي في "شرح مسلم"  "مفصح عن مثل قضيتنا ومعلم: (علي ان الامام اذا لم ينفذ في ناحية امره جاز اقامة غيره فيها ونصره) ، فانتظار نصرته يءدي الي الهلاك، كيف وقد تطاولت اليها الاعناق وتشوفت اليها من كل جانب العيون والاحداق، فاعرضنا عن الكل صفحا وطوينا عنه الجواب كشحا، مقبلين علي عتبة باب سيدنا نصره الله وسدته، داخلين تحت طاعته، ملتزمين لخدمته متوافقين مع القباءل والامصار، واهل الراي والاستبصار ، لعلمنا ان سيدنا نصره الله المتاهل في هذا الامر العريق، الجدير بالامامة الحقيق، كيف وقد ورثها كابرا عن كابر واليه انتهت الماثر والمفاخر، فنطلب من سيدنا نصره الله ان يلتزم لنا بفضله من هذه البيعة القبول، مستشفعين بجاه جده الرسول صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وصحابته المنتخبين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين).
 قال التسولي: (انتهي ما كتبه علماء ناحية الجزاءر للسلطان المذكور، ولما وقف عليه ايده الله ونصره قبل بيعتهم ودخولهم في ايالته، وخالف ما افتي به فقهاء فاس، فلما سءلت عن النازلة بعد قدومي من الغيبة لاني كنت غاءبا وقت فتوي فقهاء فاس فلم احضر معهم دعاني الحال الي ان قيدت في شانها ما نصه:
 الحمد لله الباقي الذي لا يزول ولا يبيد، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، الداعي الي قتال كل جبار عنيد، وكفور صنديد، وعلي اله واصحابه اولي السماحة والشجاعة، بلا مرية ولا تفنيد، وبعد:
 فلا يخفي ان هءلاء القوم اعترتهم فتنتان، فتنة فيما بينهم، وفتنة عدو الدين، وما يقال من وجوب العزل في الاولي يقال في الثانية بالاحري، اذ وزان ذلك حرمة ضرب الوالدين الماخوذة من حرمة تافيفهما بالفحوي، وقد اجمعت الامة علي انه اذا التقي ضرران ارتكب اخفهما، قال في 
 "المواقف"  وشرحه: (وللامة خلع الامام وعزله لسبب يوجبه مثل ان يوجد منه ما يوجب اختلال احوال المسلمين وانتكاس امور الدين كما كان لهم نصبه واقامته لانتظامهم واعلاءها، وان ادي خلعه الي الفتنة احتمل اي ارتكب ادني المضرتين)  اه.
 ولا يخفي ان امام هءلاء بغفلته وعدم تفقده للاحوال مع مضي مدة يمكنه فيها التفقد لو كان علي البال وقع منه غاية الاختلال، وانتكس الدين مع ذلك الي وراء، ونبذ بالعراء، علي انه معلوم ما فعله علماء افريقية وفيهم للامة اسوة وقدوة من عزل الغاءب المعهود له من ابيه بالخلافة، وبيعة اخيه الموجود بالحضرة لما خشي في انتظار الغاءب من توقع الفتنة، واذا كان هذا مع التوقع فكيف به مع الوقوع؟!، الذي يراود عن التمسك بالوثقي والدين المتين. وقد قال ابن حزم رحمه الله في "مراتب الاجماع": (اجمعوا علي انه لو نزل عدو الدين بساحة المسلمين، وقالوا ان لم تعطونا مال فلان استاصلناكم، لم يحل ان يعطوا ذلك، ولو خيف استءصال المسلمين)  اه.
 ولا يخفي ان عدم مبادرة القوم لاقامة الامام وبقاءهم علي الحال تمكين للعدو  دمره الله من الاستيلاء علي الرقاب والاموال، اذ لا مقاتل يتعين ولا مدافع يتبين. كيف وهو قد استولي علي اعظم الثغور، وصارت تخلي رعبا منه المنازل والدور، ان دام هذا ولم يحدث له تغيير لم يبك لميت ولم يفرح لمولود.
 وقد يقال علي جهة التلميح: هءلاء القوم اختلت كلمتهم وفسد نظامهم وكل من كان كذلك عظمت مفسدته بسفك الدماء ونهب الاموال واستيلاء 
 اعداء الدين، وكل من كان كذلك وجب عليه نصب الامام ولا ينتظر من كان، ينتج ان هءلاء يجب عليهم نصب الامام، ولا ينتظرون من كان، فدليل الصغري والوسطي المشاهدة، ودليل الكبري ما تقدم، ولك ان تجعل الوسطي صغري وتكتفي بها.
 وبالجملة: فالنازلة لوضوح حكمها التحقت بضروريات العين، وصار اقامة الدليل عليها كاقامته علي ان الواحد نصف الاثنين. ثم لا يخفي ان الكلام في العامل غير ضار، اذ لا علينا فيه عدل او جار، سواء عزله الخليفة او عليه ثار، وايضا فان المتغلب تنعقد امامته علي الاصح دفعا لفساده، الا انه عاص بما فعله قاله: "سعد الدين التفتزاني" ، الا انه وان تغلب او انعقدت امامته بغير التغلب فقد وجب لما مر عدم مراعاتها. والسلام. علي التسولي لطف الله به). 
  الفهارس
 
  فهرس الايات
 
 
 
 
 
  فهرس الاحاديث
 
 
  فهرس المصطلحات الفقهية
 
 
 
  فهرس المصطلحات العسكرية والسياسية
 
 
 
 
 
  فهرس الاشعار
 
  فهرس الكتب الواردة في الكتاب
 
 
 
 
 
 
  فهرس الاعلام
 
 
 
 
 
 
  فهرس المصادر والمراجع
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 